---
type: concept
title: 倪海廈-金匱要略（第ae部分）
author: 倪海廈
source: 視頻同步文稿
created: '2026-05-16T00:00:00.000Z'
tags:
  - 中醫
  - 倪海廈
  - 傷寒雜病論
  - 經方
  - 辯症
  - 金匱要略
---

常常记得有的人不会用麻黄啊，单味的麻黄，老师啊，吃麻黄不能睡觉，我用小
青龙汤把他的失眠也治好了，因为这个人的症就是小青龙汤症，哦，就算他附带
的症状是失眠，那也是用小青龙汤就好，只要症合就可以了，哦，所以，这个，
从这个地方，我们有个概念来了哦，所以如果这个人的脸肿，脸部肿大我们大部
分都是采汗法。流汗法，汗法都会好，所以你问早上起来脸怎么肿肿的，就是有
问题。

太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而酸，
其人不渴，汗出即愈，此为风水。恶寒者，此为极虚，发汗得之。
渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能
食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗。痛在骨节，咳而喘，不渴
者，此为肺胀，其状如肿，发汗则愈。然诸病此者，渴而下利，
小便数者，皆不可发汗。
风水是怎么来的呢，这个条辨就讲了哦，风水是怎么来的，风水呢，就是，
本来这个人呢，本来这个人就是有湿累积在身上，本来就是湿家，哦，我们有湿
家，这个人湿家，本身他风湿，很多，结果我们俩同时受到风寒，对我来说太阳
伤寒，麻黄汤就结束了，对他来说，全身就浮肿起来哦。所以说诸位看，太阳病，
脉浮而紧，表寒。有没有，紧就是寒那，法当骨节疼痛，身上关节疼痛，看起来
是不是麻黄汤症，麻黄汤症本来就是全身关节都会痛，现在呢，不疼，身体反重
而酸，这个重就是湿，哦，湿。这个人不渴，因为湿很盛，寒湿很盛的人，不会
口渴哦。这种病呢汗出就好了，得汗则解。跟麻黄汤一样哦，我们还是开，汗。
但是呢，如果你开这种麻黄汤，我们一定会加术，加了白术，为什么，因为他身
上湿很盛，如果你没有开，你如果光开麻黄汤的话是太阳伤寒，就是骨节疼痛。
那现在这个人是看起来像太阳伤寒，但是骨节没有疼痛，是全身重而且酸，湿的
时候，你用麻黄汤也可以，但是一定要加白术把他这个湿去掉。否则的话，你遇
到病人是太阳伤寒同时有湿症在里面，你开麻黄汤下去的话，他只有水跑掉，湿
还在里面，不会好。这就是麻黄加术汤差异所在。
好，所以在大家记得还没有到北方去，得了伤寒。其实在南方也有得到伤
寒哦，这个还没有得到麻黄汤症的时候，平常就不要累积湿在里面，不然你就要
吃更多的药。如果有个人呢，恶寒者，此为极虚，发汗得之哦。本来我们吃了药
以后就好了，结果呢，吃了药以后，冷非常的严重，恶寒更严重，这原因就是因
为你发汗的药开太过了哦，发汗的药太过的时候，里面的寒湿还在里面，表邪去
掉了，但是湿还在里面哦，这个非常里面极虚的状态下，哦，这种是发汗太过得
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 265 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

到的哦。如果病人有渴不恶寒者，这是皮水，皮水呢在比风水更深一层，代表风
水在皮肤表面上的水没有治好，进入三焦淋巴系统的时候就变成皮水，哦，皮水
呢因为进入三焦淋巴系统里面去了，不在皮肤表面上了，哦，不会有恶寒的现象。
哦，那，身肿而冷，状如周痹。因为三焦淋巴系统呢是全身周围都有哦，他跑到
哦，所以全身会身肿哦。周痹呢就是皮肤，肌肉会感觉到压力很大，这不见得是
麻痹哦，就是感觉到很不顺畅，全身不适哦，胸中窒，因为你三焦系统的时候，
在脏腑的外围，外围水停在那个地方，当然会就呼吸不顺畅哦，呼吸不顺畅，吃
东西吃不下去，哦，这个，到了黄昏的时候燥不得眠，为什么到黄昏，黄昏的时
候呢是，中医的观念是阳要入阴的时候，清晨呢是阳出，从阴里面出来的时候哦，
结果呢到了黄昏的时候阳气正好跑回阴的时候，这个三焦里面有湿哽到，这个水，
有积水哽到这个三焦系统，所以这个阳没有办法入阴，为什么，因为这个水挡道。
皮水挡道就会变成燥不得眠哦，那这个是黄汗哦。痛在骨节，咳而喘，不渴者，
此为肺胀，其状如肿，发汗则愈。
哦，大家，我们一再跟诸位讲，他有时把黄汗放在这个地方，有时把皮水
也放在，常常容易搞混。其实没有关系哦，大家只要记得，你如果，这个黄汗也
是一样啊，因为你黄汗代表说，这个黄色并不是本身肝胆的病，而是三焦系统里
面的营养，那你水停在三焦系统里面出不去的时候，这个水累积越来越多就，停
在三焦系统里面的营养跑出来，就在腋下啊，流汗出来是黄色的。平常你看他的
皮肤也没有黄，只有流汗是黄的，所以你走在马路上，一看那个人腋下流出来都
是黄色的，就是我们这里介绍的黄汗哦，也是一样，也是这个皮水的一种。那，
如果说，病人呢，咳而喘，不渴者此为肺胀。这个肺哦，只要肺有问题，表症出
现的时候一定会有咳嗽，哦，一定会有咳嗽。渴和不渴区分在哪里，寒的时候不
渴，热的时候渴，就是这样子。所以说，如果说病人是寒症，那你开处方给他吃
以后，病人说，唉，我以前都不知道口渴哦，常常像骆驼一样都忘记喝水，现在
吃了你的药以后哦，现在都会有口渴，会喝水，就是由寒化热，哦，常常有人是
这样子，所以有的时候我们在问症的时候，病人哦，你问他，他讲了半天都讲不
出来，结果你心里想，正在奇怪，我们想怎么样子辩证哦，抓不清楚的时候，病
人突然讲一句话说，唉，很奇怪哦，我常常有时候忘记喝水，会忘记喝水的人就
是里寒很盛。好，里寒很盛，那因为里面有水累积到他不会渴，状如肿，发汗则
愈。这种通通是发汗者好，哦，当然黄汗呢，我们这里不能发汗的哦，黄汗有黄
汗的药，我们前面有介绍过哦，黄芪苦酒汤症，对不对哦，那，有几种情形呢，
不可以发汗，为什么呢，一般来发汗就好了，这种情形哦，如果渴而下利，病人
口渴，代表津液伤到了，哦，肺里面的津液不够了，因为下利，小便，大便呢下
利出来水很多，代表津液不够了，但小便呢又很频数，大便又在下利，小便又很
频数，上面又口渴，这种是津不够了，不可以发汗，哦，不可以发汗。遇到不可
以发汗的情形我们怎么处理，比如说刚刚所说的蒲灰散，这个他水肿很厉害，你
敷在外面，还有呢一种情形呢，过去经方家想出来的一些方法，这个病人呢，水
肿，哦，我举例给你听。
比如说他从长江三峡去旅游哦，去玩，从重庆开始上船，晚上上船啦，夏
天很凉快啊，夏天，一路三峡哦，从重庆下来，他的终点是宜昌，那，在重庆上
船以后呢，很冷啊，刚开始在黄昏，下午的时候开始搬行李，上船，他要去做生
意嘛，那，身流汗流很多，流汗流很多，水一吹，吹的病人风水哦，他皮肤没有
办法完全透发，晚上就坐在船上面，坐在船上面以后，然后经过长江三峡，很冷
啊，又寒，又受寒，那表水更往里面走，哦，等跑到宜昌以后，就变成哦这个皮
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 266 页共 492 页

博采众方
........................................................................

水，皮水以后呢，这个水发散不出来，全身关节很重，很沉重，哦，那病人呢，
有渴有下利，可能在船上吃坏东西，或者是这个，这个吃那个生鱼片，或者是
Anyway,那病人会有渴，下利。当年是没有那种味精哦，吃坏东西哦，那这个怎
么处理，我们知道病人水肿又不可以发汗，给他，过去经方家想出来的方法，给
他吃水梨，给他吃一些增润津液的东西，先把他水补足，再去发汗哦。所以给他
吃西瓜，给他吃梨子，或者哦之类的东西。那，遇到这种情形的话，你就会要想
着用变通的方法来做哦。
好，如果津液伤到，不该汗而你开了汗药，病人一出汗以后，因为津液没
了嘛，哦，一吃了你的麻黄汤，全身水液不够的时候病人会抽筋，痉挛。小便会
滴滴答答，会变成很浓，因为津液没啦。哦，就会有这种情形产生，那遇到这种
情形产生的时候哦，津液不够了，你可以用一些生津的药下去，哦，比如说，我
们用一些人参那，甘草啊，生姜啊，红枣啊，这种都是增润津液的，增润肠胃津
液的药哦，让他津液慢慢慢慢的回头，也可以吃一些水果，都可以。

里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水；假
令小便自利，此亡津液，故令渴，越婢加术汤主之。
哦，这个呢，条辨讲的越婢汤加白术，大家看哦，里水，就是水更深一层
在里面，一身面目黄肿，脉沉，代表病在里，摸他的脉，沉脉代表里面的哦，病
在里面，小便不利，因为水积在里面啦，水积在身体里面，所以这个是全身水肿，
如果小便这种情形的话，如果小便自利，代表说这个水有地方宣泄，有地方宣泄，
哦，就是会亡津液哦，所以病人就会有口渴的现象，越婢加术汤很简单的关系，
诸位这样子看记不得，只要记得我讲的话：越婢汤在使用的时候病人一定是有汗
的，有汗而且喘气，而且有发高烧。加术就是，因为本身他还有湿在身体里面，
所以有湿家，哦，本身就素有湿，所以病人，你怎么知道他有湿呢，很简单，常
常，平常没事的时候，肌肉关节就比较酸痛，那就是汗水没有透发哦，所以我们
常常说，冷气间不要呆，哦，那你有时候呆在冷气间没有办法啊，那你有时候，
每个礼拜天，或者平常每个晚上去做做易筋经或者跑步，让汗出来一下，让它排
出来肌肉就不会那么酸，否则的话，你肌肉关节里面常常有酸酸的感觉的话，都
是代表就是有湿在里面，哦，那你如果有汗又有渴，那，就这是越婢汤，哦，越
婢汤症加白术。这是里水，所以当你看到病人水肿的时候，又有汗又口渴，小便
又不利，肌肉又酸痛，已经是越婢汤加白术了哦。

趺阳脉当伏，今反紧，本自有寒，疝瘕，腹中痛，医反下之，
即胸满短气。趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数，
今反不利，此欲作水。
趺阳脉伏，今反紧，本自有寒，哦，这个疝和瘕，腹中痛，医反下之，下之
即胸满短气哦。趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数，今反不利，此
欲作水。
好，这里呢，这个有两个，妇科里面有介绍，里面有疝，有瘕，哦，子宫里
面有长东西，我们为什么说，他有寒湿的时候，我们为什么一开始就要把寒，我
们要开热药，哦，把寒去掉，湿呢哦利出来，所以就是就是温阳利水，哦，当我
们发现病人呢，身体里面有寒湿的时候，赶快就把寒湿排掉，因为这就是后来造
成肿瘤的关系，比如说妇女，这个女孩子呢，脚是冰冷的，每次月经来呢都 delay,
月经延后呢就代表你是里寒症就延后，你，如果是下焦脚是冷的，可是你月经很
准时，这没有关系，因为月经很准时，代表你温度是正常的，哦，那下焦冷了，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 267 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

可能你心脏比较弱一点哦，那你如果说月经会延后，代表下焦寒湿，这个时候赶
快就要把寒湿去掉，寒湿如果不去掉就会有增瘕哦，或者疝气下坠都是寒湿哦，
在里面，所以这里当你有这个概念以后哦，你就心里......
回头再看看这个条辨，趺阳脉呢当伏今反紧呢，紧就是有寒在底下，腹中痛
哦，里面是寒湿呢，照理说，我们应该用温阳利水，就是开一些桂枝啊，炮附子
啊，哦，茯苓啊，白术，温阳利水的方式，结果呢，医生一看，这个肚子里面痛
嘛，里面大承气汤症，里面有东西堵到在里面，攻下，一攻下以后，胸满短气，
哦，不该攻下的时候一攻下，当你一被攻下了以后，下焦呢，我们叫关元，为什
么叫关元，就是元气要关在这个地方，哦，元气，当你一被攻下了以后，下焦会
虚，下焦虚掉以后，哦，上面就会来补位，哦，这个时候呢，这个胸满短气，因
为下面空虚了，一补位的时候，哦，胸腔，这个，我们这样子讲哦，吸气为肾，
吐气呢为肺，一般来说，我们一个人的一个呼吸，你有吸和吐就代表说，你能够
做很深的吸和很深的吐，代表你肺还有肾的功能基本上是很正常的才能做吸和
吐，你如果说，这个胸满短气一被攻下之后哦，这个元气就往下走，元气往下走
的时候，你这个，等于是没有力量来做呼吸的动作，所以说横膈膜也没有办法下
降，因为里虚掉了，里虚掉了，所以这种情形就会产生胸满，呼吸很短，所以绝
对不要不该攻下而把它误攻下，哦，攻下，如果趺阳脉当伏，今反数，是热的，
如果是看到热呢，就是胃里太热的，消谷，吃东西消化的很快，吃完东西那个肚
子又饿，还有呢小便频数，这两种症状都会发作水的，都会发作水的，如果说你
如果要制造一个人的水肿很简单，他本来有寒湿在里面，你赶快攻下，就会造成
水肿，意思就这么简单，所以你如果说你不该攻下的时候不要攻下，你不要随便
乱攻下，病人不会水肿，所以这个条辨简单讲就是不该攻下的时候你攻下，就是
后来会有水肿。
还有呢，里面很热，哦，这个，病人呢，这个消渴，哦，消渴；那，小便当
利，消渴的人喝一杯水就小便一杯，就喝了水下去，小便也没有出来，这是以后
会有水肿的现象产生，这个条辩简单就是这样子讲而已，所以大家要记得，当我
们有寒湿的时候，赶快下手把他去掉。现在临床上看，所有女孩子的，不管她是
巧克力囊肿，子宫肌瘤，卵巢肌瘤怎么样子，都是寒湿，包括子宫颈癌，都是寒
湿，我们不会去说什么病毒引起什么癌症，我们不去谈这些，病人显现的症状就
是寒湿。

寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟则为潜，热潜相搏，名曰沉。
趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相搏，名曰伏。沉伏
相搏，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，
即为水矣。
诸位看这个，你看，寸口就阳脉了，阳气呢，浮而迟，哦，浮脉呢则热，迟
脉则潜，热潜相搏，名曰沉，哦，大家看到这种条辨哦，如果你真的不了解，不
用担心他哦，不用担心，因为我们临床上在治疗的时候，没有人像这样子去看的，
哦，不会是那么的复杂。那，趺阳脉浮而数，代表卫脉啊，卫气哦很热，很热，
那，热止相搏，名曰伏，沉伏相搏，名曰水。你看，哪有那么复杂哦，沉则络脉
虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣。实际上这个讲的什么东西，
我们一个人呢，如果你的阳气不够，所谓阳气不够就是你身体本素，素来就是虚
弱的，素虚，素虚之人，结果呢，你该流汗的时候，运动完的时候你没有流汗，
没有流汗，那你运动完以后，得到表风，把他皮肤毛孔束住，哦，那你这个汗水
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 268 页共 492 页

博采众方
........................................................................

又没有排透，日积，哦，慢慢累积起来就是积水，所以都是虚，都是虚症才得到
的，所以平常呢，你如果说，常常多做运动，同时做易筋经最好，一般来说你只
是跑步，比如说我们走路跑步哦，都是直线的运动，直线的运动一般是劳动，不
是运动，那你练功夫就很好，就是，因为练功夫是运动，不是劳动哦，越练身体
会越好，平常呢，你表虚的人，素有虚的人，平常你可以把桂枝汤当成补药在吃，
哦，常常吃桂枝汤，虚汗的人呢都可以吃吃桂枝汤，没有关系，那你如果多梦，
那个还有梦遗啊，哦，或者是盗汗那，惊悸，常常容易动悸哦，常常容易做梦这
种人，你桂枝汤加龙骨牡蛎汤，所以，经方我们在吃的时候呢，这个药不单单是
治病，这种桂枝汤我们都把它当补药在吃啊，哦，当补药吃，你不一定要说，我
要吃四君子啊四物汤来补，那个是太热了哦，我们用桂枝汤最好，因为桂枝汤能
协调阴阳，这个都可以协调阴阳就可以啦，所以常常你没事的话，没有病的话，
你吃吃桂枝汤，固表能力会很强，哦，这种都是虚症才会有。

寸口脉弦而紧，弱则卫气不行，即恶寒，水不沾流，走于肠
间。
少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。
这里呢，这个“肠”字一定打错了，是“阳”。阳脉呢，弦而紧，弦则卫
气不行，就阳气没有办法流行在身上，病人就会恶寒，因为表寒嘛，哦，水不沾
流，走于阳间，哦，那走于阳间，这个阳间呢就是，这个是风水的病哦，不会走
于肠间呢，哦，阳间就是在皮肤表面上嘛，所以我们走于肠间，就是己椒苈黄汤
的时候，己椒苈黄丸的时候，我们水走于肠间，哦，少阴脉就是讲，此脉紧而沉，
紧则为痛，沉则为水，小便困难，就是，少阴那个肾脏小便排不出来............，
哦，就会有这种，用脉诊来断，那诸位看看就好了，知道有这么回事。实际上临
证的时候，病人来找你，你说你来找我干嘛？我小便排不出来，你已经讲完了，
你再看他脸色---苍白，哦，或者是再摸他的脉，尺脉都很细小，就知道他是寒
湿嘛，就已经结束了哦。

脉得诸沉者，当责有水，身体肿重，水病脉出者死。
脉得诸沉者，所有的沉脉都是身上有水，哦，身体肿重，水病脉出者死。
什么意思，因为水呢是沉在最底下的，这个条条辨讲的是脉证不合。所有的水病
通通是沉脉，哦，那如果说你摸到这个病人这水病脉很大，这种都是肝癌啊，哦，
那个癌症的病人到末期都是这样子，脉很大，这个阳不入阴，阴阳要分隔的现象
产生的，才会出到这种现象。

夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，脉伏，其人消渴病水。
腹大，小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之。
这个呢，（而）这个字你要把它改一下，改成面，哦，面。这个条辨呢讲
得是，凡是有水有病，身上有积水的人呢，有四大症状：第一个，眼睛目眶呢有
卧蚕，哦，那个眼袋很大，哦，还有呢第二个，脸孔，脸目呢很鲜泽，因为有水
在里面哦，第三个，哦，这个病人呢是脉是伏的，伏在那边，沉潜在下面，第四
个，人呢，症状呢，消渴病水，哦，消渴就是渴，很渴，然后喝水呢不能止渴，
这种都有水病，哦，有水病。有水病的人呢出现的症状呢肚子会肿大，小便不利，
水病的人小便一定不利的，那小便利的话就没有水病了，因为水都排掉了，哦，
其脉沉绝者，有水，可下之。这个下不是攻下大便而是可以用利尿剂利小便。所
以我们遇到讲了很多条辨哦，零零总总讲了很多，诸位不要去担心，就算你不了
解，你只要掌握一个大原则，如果病人是全身性的水----用汗剂，如果是肚脐以
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 269 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

下的水就是利尿可以解，哦，这很简单。

问曰：病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因肿者，何也？
答曰：此法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈。
这边呢继续看，你看哦，病下利以后，渴饮水，小便不利，腹满因肿者，
为什么？他说：这个法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈。这个人哦本来下
利，下利以后呢突然会口渴，
（代表）津液回头了,哦，津液回头了，所以只要病
人呢只要津液回头，就很好治了，你不要去治它，自己都会痊愈哦。那经方家在
遇到这种我们在治证的时候我们开增润津液的药不多，比如说开滋阴的药不多，
我们会让他身体津液自己回头，他才是会自己的自己痊愈。所以说任何人的病下
利以后会有渴欲饮水，因最怕就是下利以后又不口渴，又不口渴，里面阴寒很盛，
阳绝了，让下利，这种人是脉证不合，你看这个人下利照理说会口渴，他完全不
口渴，哦，这种就比较危险，哦，

心下者，其身重而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿。肝水
者，其腹大不能自转侧，胁下腹痛，时时津液微生，小便续通了。
肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏。脾水者，其腹大脐肿，腰
痛不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足厥冷，面反瘦。
这个条辨呢，要分几个地方看，哦，第一个心脏有水，心水，（第二个）
肝水，（第三个）肺水，（第四个）脾水，（第五个）还有肾水，哦，肾水。肝心
脾肺肾五脏的水，心脏有水的时候，有积水的时候，身重少气，不得卧，也是一
样躺不下去呀，全身很重，哦，这个呼吸很短，哦，烦而燥，情绪也不好，当然
情绪不好了。这个心脏神经病，心脏是火呀，怎么会水跑出来，对不对。那阴肿，
就是阴囊那边，阴部那里肿在那边。心脏有水，这就是从外证去判定哪里有积水。
肝水者，其腹大不能自转侧，肚子很肿大，哦，那胁下腹痛，时时津液微生，小
便续通。这个小便还有一点点通，哦，嘴巴里面还有一些津液会产生，但是整个
肚子胀大，哦，不能动，这是肝积水；肺里面有水呢，也是身体会肿起来，但是
小便很难，时时鸭溏，鸭子哦，这都是溏的，你看到鸭子的大便如果是结硬的，
哦，这鸭子不是鸭子，你看到什么怪动物，鸭子的大便都是稀的，鸭子大便稀的，
所以说这个肺在最上源呀，肺里面有水的时候哦，这个肺主皮毛，全身就会肿起
来。
哦脾脏有水的时候也是腹大，跟肝脏很像，但是脾主四肢、肌肉，才会觉
得四肢苦重，津液不生，肝脏还有津液，到脾脏的话完全都没有津液，呼吸非常
的短，哦，气若游丝的状态，小便很难，因为脾主少腹，哦，原因是这样子，简
单讲就是这样，脾脏呢主少腹，当脾有积水的时候，这个肚子呢也是很大，哦，
脾还管身上的湿，所以湿很盛的时候，小便就会很困难，不容易排出来，因为受
到挤压嘛，不容易排出来。
那肾脏有水的话，其腹大，肚脐肿大，腰痛不得溺，因为肾在腰后面，腰
后面很痛，小便排不出来。阴下，哦，阴道，阴部的地方，阴囊的地方呢好像牛
鼻上的汗，那你去摸摸牛的鼻子，不用，你摸摸狗就好了，不要真的摸牛鼻子，
那天把它惹毛了它踢你。那这个是湿的阴部里面是湿的，这睾丸周围都是湿的，
脚是逆冷，面反瘦。
在看这个的时候，我们在治证的时候有个观念，肝肺脾肾拿开来，心脏有
问题的时候，水一定从脚上开始走，所以病人呢身上都没有肿，就是脚肿......
心脏，肾脏有问题的时候一定是脸肿，所以诸位小姐如果说：奇怪，老师，我每
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 270 页共 492 页

博采众方
........................................................................

天早上起来时候感觉脸肿肿的，肾脏有问题。哦，那我其他都不肿啊就是脚肿，
脚踝罗肿，心脏有问题。哦，这二个刚好是相反的。原因是这样子，心的火呢如
果正常的时候下降到小肠里面，它的火力，力量一直都会到脚上面，当你热力到
脚上面时，当然不会积水了，那水都气化掉了。当你心脏力量不够的时候，哦，
这水到下面到了下肢以后呢就是冷水，冷水，所以脚会肿，这样子想就可以了。
哦，所以说我们会有用使用什么？当归四逆汤，为什么，桂枝啊加重心脏
的力量，白芍呢让下焦的血流回心脏力量很强，哦，灸甘草呢也是强心，同时呢
甘草炙过以后苦味就入心，那甘草本身呢又可以解毒，什么叫解毒呢？因为你下
焦太寒了，下焦太冷的时候，我们用甘草下去把肠胃里面，我们经方是这样子，
我在介绍伤寒论时就有跟大家讲过，为什么我们常常用到甘草？因为病人哦，所
谓病人就是说他饮食习惯，他一定有些宿食在身体里面，所以你在帮他治症时不
管用发表药，和解药我们常常会加甘草下去就是预防肠子里面还有一些宿便或者
一些不消化的食物产生的毒素在里面，所以我们用甘草去解这个毒。那哦，我们
用当归呀，细辛，木通让小肠的温度加起来，像这样诸如此类的，那如果说这是
心脏，脚肿来自心脏。肾脏，为什么讲脸肿是来自肾脏，肾脏在（腰）后面这边，
这个肾的阳很足的时候，这肾里面的水会因为肾主脑，哦，脑部，当，肺是金，
肺的水呢下到肾脏里面以后，肾脏呢再经过我们的命门，这个肾阳会进入我们的
命门顺着我们的督脉进入我们的脑部去，哦，所以肾主脑，其华在发，头发呢，
这个发质肾脏在管，肾开窍在耳朵，我们的听力因为督脉在这里，那你肾阳如果
肾有问题的时候，这个（肺）水下来以后阳不够啊，热力不够，热力不够，那这
（肾）水就没有办法到头部去，没有办法到头部去。那没有办法到头部去的状态
之下呢，肿在这边，旧的水停在这边，新的水上去没有办法取代它，旧的水停在
这边，所以当你站在那边没有感觉到，躺下去以后哦，早上你一起来时候（因为
你平躺水就胀在这边）早上一起来的时候脸就浮肿，哦，比较浮肿；这都是肾脏，
哦，我们从这边可以看出来。所以说，那你在判定肝脏有积水的时候和脾脏肿大
有积水的时候，老师到底是脾脏有积水还是肝脏有积水？凭小便，脾脏肿大造成
的腹水的时候病人完全没有小便，肝脏的时候还有一点小便，还有一点小便，哦，
那今年年初的时候，过年的时候，我们就有一个我们同学的弟弟，他是肝
硬化腹水，当时是暗黄，初诊的时候一看他脉非常细先去救逆，结果我们用茯苓
四逆汤，茯苓呢加生附子，干姜，炙甘草；吃下去以后不到一个小时就吃下一碗
面，然后呢，后来我就回到美国去了，那这个一直没有好好帮他忙，那这个病人
在持续吃我们的药，没有亲自面诊，这次我回来呢，他又肿得很严重，整个脸是
黑的，哦，跟前面的症状不一样。我们开了这个补气治湿汤啊，分消汤啊，他们
过去我们医师用的这些药，没有办法把水利出来，胃口也不开，结果呢，我在昨
天在想他是木防己汤证，因为面色黎黑，肚子腹水，是心脏引起的。所以他当初
为什么是这个病呢？这是我要告诉诸位这是一个临床的经验，心脏，外面是心包，
肝的下方呢我们有个胆，胆呢，有一条神经连络到我们的心包，所以心脏在博动
的时候，触动这根神经，这根神经就会推这个胆，这个胆好像是一瓶香水一样，
上面有个喷头，香水的瓶子就是肝，喷头就是胆，所以你在上面一 PUSH 它的时
候，那个香水喷出来，那个胆汁，哦，这是常态。这个病人的病因呢，是他在，
神经病哦，跑去体检，跑去体检以后哦，为了照射肝胆里面的东西，就吞了这个
显影剂，那这个显影剂下去如果是我吞没有关系，为什么，因为我两脚会走路呀，
他是小儿麻痹，所以没有办法动作代谢把它代谢出来，所以整个堵塞在里面，导
因就在这里，所以他等于是显影剂下去以后，根本还没来得及拍照当场胆汁就逆
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 271 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

流，全身就发黄，拖到现在，奄奄一息。心脏，哦，那面色黎黑我们知道他胃气，
这个这个胃气没有，会有看到面色黎黑的现象。这个木防已汤我们前面介绍过，
就是心脏的问题，所以他本身呢，我们用了很多肝腹水的药，脾胀腹水的药，肿
还在那边，我把它换成木防已汤一剂下去大便就出来了，胃口就开了，可以吃饭。
哦这效果很好，所以说诸位遇到腹水的时候有很多种情形，大家不要怕，那你把
水排掉以后呢，同时呢你把他肠胃顾得很好，让他胃口很好，基本上就已经稳定
下来了，这时候你再去如何再思考如何再治疗他，哦，所以像他这种情形，他是
属于心水，哦，心水，哦，心脏积水。那这个处方我们用对的话，效果就来了。
所以我们会有很多经方处方留给大家，到时候呢你可以看这个症状哦，凭症状就
可以判定，哦，判定。所以说我一再提醒，心脏有积水，这种身重肚子胀大的时
候脸色是黑的，真的脸色是黑的，跑出来真的比非洲的黑人还黑啊，哦，明明是
黄种人，脸色是黑的。哦，那就是木防已汤症。
因为讲到这里，我顺便跟大家提一下，在中医的治证里面，大便不通，我
们通利大便，跟通利小便，二个比较起来，通利大便是小拇指，通利小便呢是大
拇指，非常难，非常困难的，哦，所以你如果说，所以我说大肠癌很好治呀，你
那个大便排不出来，大肠癌怎么会难治呢，你在腑上面，大便都通不出来你还通
小便，所以说大肠癌是你如果把它开刀拿掉移转肝癌的话，死得很快，因为不必
要，这手术不必要。那如果说是这个小便堵到，这个腹水，那我们去排的时候比
排大便困难得十倍，百倍都会有，这种状况哦。不是不能治，可以治，你只要用
对处方就可以治哦。今天刚好讲到这里面，我们遇到这临床的案例，哦，顺便跟
诸位提一下，哦，

师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗
乃愈。
张仲景呢，在这里立下了规矩，治水，哦，治水的规矩。他说了，任何的
水病呢腰以下肿，利小便，腰以上肿，发汗，哦，那腰以上肿是因为上面是肺，
肺主皮毛嘛。哦，你如果把它分开来，比如病在上我们取吐，病在下取利下，然
后全身上下我们取发汗。所以说不单单是腰以上肿我们当发汗，全身的水肿我们
也是发汗，哦，全身的水肿，那临床上的时候，我们有一味药，这是我最喜欢用
的，哦，用在这个地方，生硫磺本身它的颜色是淡黄，像刚生出来的小鸡那个颜
色，淡黄，你买得那个褐色那是土硫磺哦，那个土硫磺是伤科在用的，跌打损伤
在用，那是很毒的药，你不要去买那个回来，淡黄的，就是火山口那个黄，到阳
明山那个地方就可以看到生硫磺，为什么要用生硫磺，这淡黄色入三焦，硫磺是
很热的药，哦，所以我们第一个遇到全身性的水肿的时候，我们会用到硫磺，还
有呢小便不出来，小便不出来的时候，可能是金属累积在里面，过去临床上面的
时候，病人喝的水铁质很多，哦，或者是金属类的东西，结果呢，这个阿嫲呢，
可能二三十年就喝那个高雄的地下水，高雄的水都不是很好啊，对不对。好了，
累积了金属在，不管是锡，不管是铁，五金类的东西累积在膀胱里面排不出来，
你说老师你怎么知道它是五金类的？很简单哪，这老太太躺下去的时候可以小
便，站起来她不能小便，为什么？因为你平躺的时候，这五金类的东西掉在这边
（沉在膀胱下方），它不是石头，站起来的时候它又很重呀，又慢慢慢慢......，
你要准备小便的时候，好不容易站起来等到你走到厕所的时候，那些铁质或者什
么锡呀矿物质的东西刚好又挡到尿道口，排又排不出来，你一躺下去时候，它又
慢慢滚动滚动因为很重呀滚下来又跑到膀胱的底下，所以你要躺到小便，那这时
候，凡五金的，攻五金的把它攻出来就是靠生硫磺，生硫磺。所以我们遇到水肿
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 272 页共 492 页

博采众方
........................................................................

很严重的时候我们用生硫磺，生硫磺一下去因为药很热啊，哇，全身好像透，那
气发散出来，临床上我们在做的时候，这太太，这个做餐厅，哦，餐厅里面那她
常年都站在餐厅里面做事的，结果站了七八年，十年以后，哇，全身水肿，那我
们用发汗的药下去以后加一点硫磺下去，效果是倍增，那个每天出来的汗是每天
体重少好几磅，哦，不断的流汗，不断的小便，哦，利发汗的时候大家现在有个
观念，后面我开处方的时候哦，再跟大家讲一下。

师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏，趺
阳脉伏，水谷不化，脾气衰则骛溏，胃气衰则身肿。少阳脉卑，
少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通，经为血，血不利
则为水，名曰血分。
师曰：寸口脉沉而迟，沉呢为水，迟则为寒；所以你看有水肿都是寒的，
对不对，所以我们用硫磺，对不对，硫磺是很热的药。人家说硫磺有毒，没有，
硫磺是热毒，硫磺是因为它很热产生的毒，它本身并没有毒，吃硫磺大家不要怕，
哦，不用怕。寒水相搏，趺阳脉伏哦，水谷不能消化，因为里面肠胃太冷了，脾
气衰则鹜溏，大便像鸭溏一样，噗噗，那种都是水。胃气衰则身肿。少阳脾卑，
（少阴脉细），这个“脾卑”字错了，这二个字呢把它改一下就是“脉衰”，语词
不通哦，错字。少阳讲的是三焦，少阴讲的是肾，脉细的时候里寒很盛，那三焦
里面寒重，所以水没有办法，三焦是水道出焉，是我们人身上的水道系统。你们
记不记得昨天还是今天的这个新闻报道，美国纽约那个蒸汽管爆炸，那个纽约城
市底下有蒸汽管就是我们人身上的三焦系统，哦，三焦系统，所以说这个三焦系
统在我们身上是一个管道，一般来说呢西医他不管你这个三焦系统，他只管你这
个血液系统，去检验你的验血，而没有去验水。哦，那里面阴寒很盛的时候，三
焦系统里面又是寒，小便当然排不出来啊。妇人则经水不通，经为血，血不利则
为水，名曰血分。如果说妇人呢里寒很盛的时候这个血看不到，排出来是水。哦
所以你如果有个太太来找你看病说：唉，医生呀，奇怪我的月经为什么那么淡，
颜色很淡就代表里寒很盛，那我月经排出来很多血块很厚很黑，那里面太热，哦，
太热。所以我们看到颜色淡的跟颜色深的完全是不一样的处方，我们来用这些方
法呢，我们要知道这些的症状最主要是协助我们辩证，知道它是寒还是热还是湿
还是实哦，诸如此类。这是我们辩证，当你辩证出来辩证正确以后知道如何选择
药物来治疗他，哦，这个是我们中医用药的精神，今天介绍到这里。我们下次再
继续跟大家讲。

 文式易筋经第九、十式
有个特别的名称，辘轳式。哦，过去呢，在井旁边哦，要把那水拉出来，
用这辘轳式机器，叫辘轳，可以转呀，所以后面呢九、十两个动作是这样，下半
身绷紧哦，这个手这样子哦，这是后面，下半身不动，上半身转，哦，握拳，下
半身绷紧，然后上半身越来越紧，紧到不能再紧时再转上半身，这不是说要全部
转过来，而是下半身还是不转，只有上半身转，转一点点，左边一个，哦，握紧，
哦，这叫辘轳式。转就转一点点，不需要大，中国的功夫呢就在寸，一寸之间，
这叫寸劲，你们知道寸劲是什么吗，如果我们打人家，你这边用很大的力下去，
速度就慢，所谓寸劲就是你感觉到全方位哦，那叫寸劲。就是要放松，快要打的
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 273 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

那一刹那出力，所以听起来的声音就不一样，哦，寸劲，所以练功夫也这样，寸，
只有一寸扭动就够了，不是这样，老师我给你转很长，然后筋伤到了，好。

慢慢的我们会进入水气病的重心，等到我们介绍了后面的处方的时候，会回
头再让大家再去看一些条辨。让大家更能够更深入的了解这个水病怎么来的，这
样子的话你心里有数，心里有数的话，你看到临床上看到病人的时候处方开下去
就不会有很多失误，哦，在里面。
好，接着我们继续看这个条辨：

师曰：寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入，出则为阳实，入则
为阴结。趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息。少阴脉沉而滑，
沉则为在里，滑则为实，沉滑相搏，血结胞门，其瘕不寫，经络不通，
名曰血分。
讲到寸口脉就是阳脉，就是阳脉。也就是心脉，也就是肺脉，也就是胸腔，
指的是上焦，都称为寸口。在寸口我们都可以得到这个脉，如果是沉而数，他说
数则为出，沉则为入，出则为阳实，入则为阴结。这是什么意思哦，沉的时候一
般来说都是肾，诸位用体会的，沉呢代表肾，肾代表什么？代表水，好。那数呢？
代表热，那胸腔的脉，寸口的脉，为什么又是有水又是有热，这个讲的是什么，
讲的是一个人呢当他有表实的时候，就是皮肤毛孔闭得很紧，这个皮肤毛孔闭得
很紧包含了很多，有些人是先天生下来就是十二月，一月，冬天的时候出生，在
大陆北方，出生在黑龙江，出生在加拿大，冷天的时候，那个，北方的人呢，他
腠理比较紧，还有呢，太太小姐们，我不要流汗，我就躲到冷气间里面，也是表
实。他想尽办法让冷气去把他表固住，不要流汗。因为流汗味道很不好，不喜欢。
这也是属于表实的一种，数呢，代表里边很热，寸脉会热呢，代表肺里边很热，
因为这讲的就是肺，也就是说有一个人，这个条辨啊，讲的是这个水怎么来的，
包括我们女孩子生子宫肌瘤，卵巢瘤怎么来的，这个人呢，胸腔里边很热，但是
表实，我们胸腔里边很热的时候，我们要把这个热散掉，要从表来散掉，可是他
表很实，没有办法散掉，这个就是，讲它就讲（经文讲）出则为阳实，入则为阴
结。什么叫做入？根据到后边讲趺阳脉微而弦，讲到趺阳脉就是胃，现在大家先
慢慢记住水病的重心，我就慢慢告诉你，我们身上水的来源，第一个呢，当你喝
水喝下去以后，胃里边的火如果是正常，所谓正常人就是胃里边有热吗，哦，胃
热，这个蠕动......任何东西不断的动，就会有热产生，你说那个过冬蛾，它不
断地跳动，热啊。热呢，当你的水饮喝下去以后在这里就气化，这是第一次气化，
第二次呢，是你的食物，你吃的食物到胃里边去，然后咀嚼以后到小肠里边去，
小肠再到大肠，变成糟粕，变成水，糟粕跟水再经过大肠的时候，水再经过小肠
的气化第二次水上到肺里边。
这个水进来以后，还有肺......胃里边的水进入......胃里边的水会进入三
焦系统，慢慢进入内脏，所以两种水混在一起，所以肺里边的水呢是来自大肠，
这就是大肠跟肺互为表里，关系就是这样子。胃呢，是土生金，土呢，包括了胃
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 274 页共 492 页

博采众方
........................................................................

土也包括了脾土。哪一天土不能生金，什么意思啊，当你胃消化很好，正常，我
要有吃东西，口渴要喝水，结果呢，这个脾呢，里面很寒，脾里面很冷，肝里面
很冷，很冷。或者是实，脾家有实，或者是肝家有实，挡到了，这个水胃里面消
化掉以后，想传给脾，想传给肝，想传到三焦系统里面。他因为里面有实证挡到，
其实这个水到了三焦系统里面以后，退出来，进不去，进不去以后呢，就堵在这
里以后，这个水就慢慢日积月累，累积在脏和腑的中间，累积在三焦系统里面，
累积在我们腹腔里面，所以这就是腹水的来源。那当然就是比较严重的，这里呢，
讲了只是说女人，女人家为什么她会有子宫长肿瘤啊，子宫长肌瘤啊，什么东西，
为什么啊，好，这个条辨只是讲这个。我们慢慢带大家深入进去，当你了解了这
个生化过程以后，你当然知道怎么处方啊，对不对，好，你也知道什么样的治疗
是正确的，什么样的治疗是错误的，马上就可以分辨出来，这里呢，因为这个胃，
你看哦，趺阳脉就是胃气，微和弦，微代表胃气不足，弦代表有水，代表说这个
人呢，喝下去的水，胃气没有办法把这个水气化上来，就是这个意思，那少阴脉，
少阴脉讲的是尺脉，你不要摸少阴的复溜，太溪，有，太溪脉呢，少阴经我们说
三部九候里面，太溪脉是少阴脉，但是你不要老是去摸人家膝盖踝络不需要，尺
脉就可以摸到，如果是尺脉是沉而滑，沉为病在里面，任何脉，你摸到沉脉，就
是病在里面的意思，滑呢，由于实，里面有实，中医呢，就讲过分为阴阳表里虚
实寒热，代表里实，里面是实的，沉的，少阴脉指的是尺脉，指的是下焦，指的
是少腹，所以他的里面是滑，里面是沉又滑，就代表里面结实，代表里面血结在
胞门里面，瘕就是生了个肿块，女人的硬块肿块，肌瘤，子宫肿瘤之类的，好，
那瘕没办法泄出来，造成经络也不通，所以这个病我们称为血分，就是瘀血堵到，
所以你如果从这边回头来看，一个女孩子，你如果说不喜欢流汗，我常常躲到冷
气间里面去，然后呢，你的胃气不够大，胃没有办法把水消化掉，日积月累以后，
你的少腹就会比较寒冷，所以女人会有子宫肌瘤，不管是巧克力囊肿，anyway，
我们中医不管那么多病，是因为水与寒相结合，对不对，是不是啊，那水与寒相
结合的话还有代表瘀血淤到，所以说我们从这里开始了解到当你们呢知道这个结
到实呢。
瘕，它是因为水和寒，那老师一再告诉我们，祛水的时候我们用茯苓，子宫
里面太冷的时候我们把心阳往下导到子宫里面，就加桂枝，老师呢，这个里面有
瘀血淤到，丹皮，桃仁，丹皮跟桃仁哦，老师这个血结在胞门里面，经络不通，
不通则痛，为了把痛去掉，所以我们加白芍，这就是处方就这样来的，你说老师，
这个处方很面熟，这就是桂枝茯苓丸吗。后面会教到，所以你会用意会的方式，
当你用意会的方式的时候，处方是浑然天成。
那老师这个处方如果不够力怎么办，老师他这个寒很盛，寒很盛。血寒很盛，
桂枝不够力，那我用附子呀，是不是，用炮附子，如果还不够力，手脚还是冰的，
用生附子呀，对不对，老师，这个水去不掉怎么办，用硫磺啊，对不对？了解我
的意思吧？处方就是这样来的。所以当你用......你了解处方的时候，比如说我
们开个处方，哎这个治疗子宫肌瘤，吃了半天还没有好，我们就加重，老师你怎
么知道还没好，脉还是......尺脉还是滑，沉跟滑，代表结，这个阴结没有去掉，
对不对，或者你到耳朵里面查一下，我们耳诊上面查一下，耳朵里面的子宫的位
置，用那个三棱针，哦，不是三棱针啦。吓死了。我讲错了，对不起啊。你用那
个探针耳朵的探针，不要用三棱针啊她戳到每一点都痛。三棱针可以反过来，背
面那个那个可以啊。或者是筷子......没有的话可以用筷子进去查一下，摸脉可
以摸到，还有的话三阴交可以摸到，三阴交的话它直接落到子宫卵巢的地方，所
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 275 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

以如果你在三阴交有压痛，压下去她哦，很痛很痛，像刀刺一样，代表里面结实
到了，有瘕在里面，这个时候有癥瘕在里面，这个时候我们就可以开处方，处方
就是这样来的，好，所以你们一定要知道原因，你把她治好了，老师我把这个水
寒都去掉了，这个女孩子。老师我怎么知道她治好了，脚热起来了，对不对，是
不是，如果把中医建立一个健康的标准，是不是马上就可以分辨出来，好，那你
说老师，既然你这样讲，那如果西医进去，把子宫里面的肌瘤肿瘤拿掉，为了这
个太太还没有生过小孩，所以就把肌瘤拿掉，拿掉以后呢，不能拿掉子宫啊，因
为子宫拿了以后不能怀孕了呀，好，所以先把肌瘤拿掉，拿掉以后呢，他不知道
西医不知道水和寒哪，所以又再长回来了。再长回来后然后你再拿。再拿再长对
不对，中医说等一下，没有关系，就算你有肌瘤也可以，我还是照样驱水驱寒，
好，然后我们跟那个太太说你要多运动，不要让她表实。好啊，表太实，还有那
个胃气不要那么冷不要那么弱，对不对，冰茶，炒冰啊少吃一点，对不对，就算
是珍珠奶茶稍微温一点的，不要太冷，诸如此类的要告诉她。那如果说这个病人
说我不要，我喜欢呆在家里享受冷气，那就继续长肌瘤，这是中医对肌瘤的子宫
瘤的定义这样来的。好，那处理它的时候，因为我们知道病的源头所以处方就这
样来的，好，那以后我们还会遇到一些很好的案例，我们再慢慢跟诸位介绍。
那你如果说你把她的水和寒去掉，去掉以后呢，她很容易怀孕了。这个妇女
很容易怀孕叫做正常，你说我不喜欢怀孕那你不正常，你身体很能够怀孕但你不
想怀孕那是心态不正常，正常的女人本来就该怀孕的嘛，对不对，好，那如果说
里面有肌瘤长在里面或是囊肿长在里面，都没有关系照样可以怀孕，怀孕以后生
完小孩以后所有病都出来了，可能你的胎盘上有很多肌瘤通通排出来了，所以说，
如果等到我们后面介绍到妇科的时候，我就开始介绍我们如何在产前产后产中间
如何协助妇女顺产，同时把胎儿和妈妈同时保护的很好，这就我们都有经方都有
动作了。虽然我们《金匮》很薄的一点点，但是很丰富在里面啊，很细腻的，所
以我慢慢会回头再介绍给大家听。所以现在你们就学到了第一个子宫肌瘤---女
人妇科病是怎么来的，还有脉怎么去检查从脉上可以摸到，尺脉就可以摸到，寸
口脉可以摸到，病人这种情形。

问曰：病有血分水分何也？师曰：经水前断后病水，名曰血
分，此病难治。先病水后经水断，名曰水分，此病易治，何以故，
去水，其经自下。
这个呢，继续这个《条辨》，诸位看：病呢有血分有水分，那什么意思。那
老师就说了"经水前断后病水"，就是中国人啊，以前那个书啊，没有打标点符号，
如果你这样打个标点符号在这里，经水前断即月经先停，以后再得到水病，这样
子就很好解释了，对不对，你不是......前断，那个标点符号少一个，以前的竹
简嘛我们不能怪它，就样子是血分。所以女人如果有水肿，这样子分两个解释：
第一个月经停了，49 岁，七七四十九天癸竭，月经没有了，结果呢病人开始水
肿，还有一种她的水肿每次月经以后开始发生水肿，这个我们叫作血分的病。血
分的病代表说子宫里面长东西了卵巢里面长东西，这个病难治，这种都是实证。
下面呢，
“先病水，后经水断”，打个逗点在这里，刚开始先病水肿，因为水肿了
就月经停掉了，好，那你就知道这个人月经停掉，月经没有问题，那是因为水病，
她本身有水病所以造成月经停下来，这就叫做水分，这种病很好治，把水以治好，
那月经自然就好了，你不用去治她的月经。所以，我们回头看，经水前月经停了
以后开始水肿，代表子宫里面有淤血这就是他的意思在里面，回头再看为什么？
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 276 页共 492 页

博采众方
........................................................................

就是因为子宫里面水和寒，少腹里面水和寒的结合因为水和寒的结合了以后，月
经经水从乳房下来经过冲脉任脉下来到了子宫里面以后，遇到子宫以后子宫是冷
的，冷了以后，月经没有办法完全排完，没有办法完全排完的状态之下，这个这
个经水月经呢，这个血呢就停在子宫里面没有出来，因为太冷，冷的话就不动，
就像冰川的山上寒冰千百年都不化，就冷嘛，寒就是不动，我们去治疗它的话我
们就要用热，当你知道寒热的观念以后，也知道寒造成的，那你们的动作就很多
了。如果你不懂中药不懂经方没有关系，我们可以用灸，针灸的灸哦，给他烧啊，
给她灸关元中极，下针那都可以，这个然后这个小姐心情再好一点，不然她心里
不好受，心脏在管月经吗，所以女人月经不好或者是乳房有硬块，跟先生都很有
关系，这个是不好，这个实在是不好。这就是这个病的原则，哦，这个讲的很好。

问曰：病者苦水，面目身体四肢皆肿，小便不利，脉之，不
言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳顺，审如师言，
其脉何类？
师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关
元。始时尚微，年盛不觉，阳衰之后，营卫相干，阳损阴盛，结
寒微动，肾气上冲，咽喉塞噎，胁下急痛。医以为留饮而大下之，
气击不去，其病不除；复重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便
不利，水谷不化，面目手足浮肿。
又与葶苈丸下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸胁
苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则咳喘逆。当先攻击冲气令止，乃
治咳，咳止，其喘自差，先治新病，病当在后。
病者苦水，面目身体四肢都肿，小便又不利，代表水排不出来啊全身都水
肿，脉她，就是摸她的脉，或者问她，不言水，反言胸中痛，这个病人呢虽然全
身水肿，但水肿并没有困扰她，她好像没什么感觉，她反而说胸口痛，“气上冲
咽，状如炙肉，当微咳喘，審如师言，其脉何类？”这就是为什么会这样子呢？
这个就回答了哦，老师就回答了，“寸口脉沉而紧”，沉代表里，紧代表寒，“沉
为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元。”这个条辨意思是告诉大家，这个条辨不
是很重的证，这个年轻就常常就水肿在那边，水肿的原因呢，可能是我做餐厅的
厨师每天站在火炉的旁边，火炉在烧啊烤啊，我的身上津液不够，好，津液不够
的时候我就喝水喝水日久以后水道系统就不正常，因为常常在燥热的环境里面，
还有呢，会在很冷的环境里面，anyway,就是水没有发透，这个人常常就水肿。
有的人常常水肿啊。
晚上睡觉下去脸色很正常，早上起来以后脸变得很泡......，有的人是晚
上睡觉的时候......每天睡觉早上起来是正常，晚上睡觉以前脚都是肿的，在那
边站太久水就累积在下面。还有的人全身都水肿，这种病，刚开始在年轻气盛的
时候，年盛，你不感觉它很痛苦，水病无所谓，得了，阳衰之后，年龄大了，营
卫相干，阳衰阴盛，年龄大的人阳气会渐渐衰竭，我们为什么要去练功夫，就是
阳要很足，阳要很足。阳衰阴盛，阳气衰弱以后，阴气很盛，结寒微动，肾气上
冲，咽喉塞噎，我就一直在跟大家讲治喉咙的时候，一定要会治肾，治疗肾。你
如果不知道喉病是跟肾有关系，那喉咙病治不好，这里面特别强调了正常人呢，
肚脐下三寸，哦，关元，关元是小肠的募穴，所以小肠在这个地方，关元是代表
相火的，正常的肠气，在这里燃烧以后，火上来入肺，还有呢，肾脏后面，两个
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 277 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

肾脏在后面，在小肠的后面，小肠的火呢，去点到肾脏的火，先天的命门火，跟
小肠也有关系，所以肾脏的津液呢直接上来，顺着我们的督脉一直上去，濡润我
们的脑部，刚刚讲的这个津液，甚至还有一个津液，除了督脉进来，从命门这边
进来，进入督脉直接入脑以外，还有肾脏的津液呢，也会回头顺着前面的冲脉一
直上来到我们的喉咙，到我们的喉咙。
所以喉咙的问题，有时候你看见喉咙好像发炎一样，热痛，里面有东西梗
到，实际上跟肾脏也有关系，肾气为什么会上冲，正常人我们为什么要练功夫练
丹田？心，记心在丹田，因为阴和阳要合的时候，阳呢一定要有阴，阴要足才可
以把阳包在里面，阳才能潜，叫做潜阳，所以我们常常说你不要生气，一气的时
候阳就上来了,要潜阳，那你如果说当你的阳不足的时候，阳不足的时候阴没有
办法控制，正常人阴阳是互相控制的，阳足阴就不会乱窜，阳不足的时候阴就会
乱窜，所以这两个是互相制衡的，那你现在年龄大了阳衰了，阴就会往上升，往
上升的时候看起来好像是发炎，实际上不是，实际上是肾气往上跑，阴往上走，
那这种情况之下呢，因为肾气上冲到喉咙的时候，这个经过这个冲脉上来，会经
过两个肋骨的地方，经过肋骨的地方医生一看，哎，这是留饮啊，我们不是有悬
饮，留饮，伏饮吗，好这个是留饮，
（应该）甘遂半夏汤，
（但是）你去一看，攻
啊，（就给）大下，大下以后，其实是误诊吗，误诊，哦，这个气机不去，这个
病不除，气还是往上冲，然后看看不对啊，病在上焦，开吐法，这个你你你......
发生在你岳母身上你小心点。
这个，好，一看不对病在上我们采用吐法，吐了以后，胃里面津液不够了，
就开始虚烦，然后喉咙干燥，想要喝水，就小便不利，因为津液都不够了，被你
吐掉了吗，胃里面津液伤到，没有办法消化水谷，所以水谷不化，面目手足浮肿，
这个条辨呢，不一定是说医生以为留饮误吐，而是有的时候呢我们常常吃坏的死
猪肉啊，吃坏的死猪肉对不对？或是烤香肠吃坏了，或者是吃到不干净的便当，
我们去大陆旅游小心点，不要吃错，那这个吐伤了以后，津液会伤到，津液伤到
有吐吗，还有有人吃的东西上吐下泻，因为你坏了肚子，上吐下泻也会造成这样，
有时候上吐下泻之后呢，造成水谷不化，因为你胃气伤到，体内的津液不够了，
也会造成手足面目浮肿，这个条辨呢，最主要的意思就是告诉你，当我们要去治
水病的时候，我们一定要判定，一定要知道它的虚实，有的人呢，那个水病是假
的，你只要把他的津液补足，他自然而然水病就排掉了，有的时候水病你必须要
用发表的方法，我们前面介绍过病在上焦，肚脐以上我们发汗，肚脐以下我们利
尿对不对？如果是全身性的水肿，我们也是发汗用这种方式。简单讲就是这个样
子，所以说医生看到他以为那个咳嗽吗，好，这个用葶苈大枣丸，葶苈去攻它，
这个是误诊，刚开始时候有一点好，但饮食又过度，复肿如前，胸胁苦痛，象若
奔豚，其水扬溢，则咳喘逆，当先攻击冲气令止，乃治咳，咳止，其喘自差，他
的喘自己会好。先治新病，病当在后。
你看这段讲了很多，实际上重点是什么，实际上重点有两个，第一个你如
果说遇到这个病人是水病会怎么样，即使你用葶苈大枣，甘遂半夏，用一剂下去，
不会伤了他的，你放胆的用，这个病人不会有事的，你不要听，看到啊老师......
甘遂大戟，会吓死的，即使你用错没有关系，只要那个年龄大了不要乱用，好，
这个年纪轻的都可以用，阳气在的阳气足的都可以用，实际阳气足很简单，看一
个人的头发，阳气是在往上冲的，头发越黑越亮的阳气就越足，那个隐瞒不了的，
那你如果染头发，就是黑的没有亮，黑的看不到光亮，所以头发黑亮，阳气要足，
阳气要足很简单，不要乱来就好了，不要没事去喝酒啊这样啊，打麻将，通宵熬
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 278 页共 492 页

博采众方
........................................................................

夜，都会伤阳气的，所以简单讲就是这个意思，所以医生看见他咳嗽，以为他是
肺里面有脓疡，而去攻它，葶苈大枣泻肺汤，实际上都不对。

风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。腹痛者加
芍药。
防己黄芪汤方（见湿病）
风水，恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越
婢汤方之。

 越婢汤方
麻黄六两，石膏半斤，生病三两，甘草二两，大枣十二枚
右五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，
分温三服。恶风加附子一枚。风水加术四两。
接下来呢，开始治证，我们有风水，皮水，有里水，这两个处方我是一天到
晚在用，一天到晚在用。这个风水，脉浮身重，这两个都是风水，老师你看这两
个都是风水。差别在哪里，差别在身重，有身重就要用这个防己黄芪汤，无身重
我们就用越婢汤。我们来看，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之，腹痛者
加芍药，那同样的，如果一个人，呼吸很短，短气者我们加麻黄，对不对，诸如
此类，有咳呢，加点杏仁，加减就是这样子，大家现在看到这个风水，防己黄芪
汤呢，它的汤方是这个样子，（防己一两，黄芪一两，白术五钱，炙甘草五钱）。
为什么要这样做？因为白术可以去它的湿，身重，代表病在脾脏上面，脾呢，
主四肢，脾主肌肉。现在呢，病人湿很盛，水湿很盛，停在肌肉里面，所以这个
肌肉没有办法把这个水代谢掉，当它没有把它代谢掉的时候，就重，重的时候为
什么会病人会汗出，因为......湿阻在肌肉，当你湿阻在肌肉里的时候，我们身
上的水，新的水要去取代旧的水，这就是新陈代谢。可是呢中间有个湿挡到，因
为脾肌肉是全身吗，肌肉到处都有，由于肌肉里面湿很多，那新的水就没有办法
去代谢旧的水，旧的水停在那边排不出去，所以病人就会有脉浮身重的现象，那
病人不断在流汗，所以他这个流汗啊，实际上是因为湿太盛而造成的流汗，病人
来的时候，我们在美国碰到很多，这种病是冷气病，常常呆在冷气间里面，然后
或者是他工作的时候一下到那个那个......冷冻库里面搬东西一下又跑出来又
很热，来回跑来回跑，结果汗......表汗没有透发，表汗没有透发的时候，慢慢
湿就累积在身体里面去，病人来就会讲，我这里很重，走路你可以看他动作就很
重，有一次呢，我就看到一个病人，一看汗出身重，我就开防己黄芪汤，一味药
加减都没有，就是这四味药，给他吃一个礼拜。回来他说，什么......全部好了，
第一天吃完统统好了，什么汗都没有统统好了。还有就是 stress（压力），很沮
丧，压力很大，吃西药，吃到忧郁，那么跟这个病就没有关系，防己黄芪汤非常
好用，那由于湿呆在身上会造成人虚胖，所以诸位如果觉得小腹微突，可以吃吃
防己黄芪汤，效果很好，吃了就知道，那你偷偷吃就好不要讲出来，这个，还有
呢，我在临床上治疗淋巴癌的时候，淋巴肿瘤的时候，你看防己厉不厉害，在中
医的观念里面，它认为防己入三焦的，入三焦系统，所以防己能够通利三焦。那
茯苓呢，茯苓这个药呢为什么能够利水？因为茯苓能够生油......三焦油网里面
的油，所以如果三焦里面有累积到东西填在三焦里面的时候，那一定是水的气化，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 279 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

水的水道堵塞到了，水道为什么堵塞，你绝对不可能说有什么你吃的大肠，你吃
的猪大肠或者吃的豆腐干吃的饭跑到三焦里面堵到的，不可能的，三焦是水道，
所以当你湿很盛的时候，这个水道堵到，这个湿一定是痰，痰堵到，病人出现淋
巴系统有东西堵到的时候，大家不要紧张，他一定是痰凝，那个水太浓了，变成
痰堵在那个地方，所以说我在处方的时候防己，茯苓，我加上瓦楞子，瓦楞子呢，
比如说我用到五钱，为什么会选择瓦楞子呢？
瓦楞子专门去这个痰饮，哦，痰饮，效果很好，那消积，有痰积到身体里面
去，瓦楞子（可以消除）。现在再回头，如果一个女孩子乳房里面有硬块，是不
是就是瓦楞子。一样啊，你把它想成痰水就好了。哦。如果结石很硬一块，排不
出来的时候，经方呢欸这个还有啊，我们很多药啊可以选择，用牡蛎，牡蛎可以
软坚，你说老师这牡蛎呢用多少，你有没有听说吃牡蛎死掉的，没有嘛，一两。
不要小气用药，当你知道这个药可以攻坚，因为牡蛎是味咸，咸能软坚，所以大
剂的用牡蛎，配合防己，哦，三焦，茯苓，病人如果有身重，加上白术，如果有
汗出，人气虚的时候，加黄芪，这是你的加减。我曾经治疗淋巴癌，淋巴肿瘤。
病人没有，为什么我叫病人不要动刀，诸位这样子想，你如果说今天去切片，哦，
切片，本来你的你的经脉是这样子，哦，这个是三焦系统，结果你去切个片，这
里面有个硬块（图示经脉三焦里），硬块以后，你从借助外力切个割片，切个割
片后这里产生一些结缔组织（英文），在这个地方，这里被切片以后，当我们的
药攻进去的时候，没有切片的地方统统去掉了，就在这边会造成什么阻碍......
阻塞，所以我们不赞成去切片。中医呢，是站在外面看到里面藏什么的东西，比
如说你摸到这淋巴结它的表面是圆滑的，滑滑的，圆的，皮肤表面摸上去那个硬
块是非常的圆滑，滑利的，平的。这指一般的肿块，良性的肿瘤。但如果你摸到
表面是很粗糙的，很硬，像石头一样，这是癌症。治疗方法呢，一样。只是剂量
要加重而已，哦，加重剂量而已。不管是乳癌、淋巴癌，方法都用这种方法。效
果非常的好，那临床上大家看的时候，吃一剂，一个礼拜以后，大部分都走掉了，
只有切片那部分硬块还有，这很麻烦。嗯，所以不知道的最好不要去动它。

风水，恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越
婢汤方之。

 越婢汤方
麻黄六两，石膏半斤，生病三两，甘草二两，大枣十二枚
右五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，
分温三服。恶风加附子一枚。风水加术四两。
6-2min4
那这个呢，是很，这个，风水呢，是病水。水病的最初显的症状。水病初起，
就是两个方子。一个是防己黄芪汤，第二个是越婢汤。越婢汤在用的时候呢，在
伤寒论里面有介绍过越婢汤，主力呢是汗出，自汗。你说老师越婢汤里面有麻黄，
居然麻黄还在流汗了还在用麻黄。这就是经方家看法不一样，流汗的时候麻黄可
以止汗。这个越婢汤呢，为什么会有“一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出”，这就
是因为肺里面呢，这个东西堵在肺里面，肺热，当肺里面很热的时候，表呢又束
到，所以看起来没有大热，实际上这个没有大热的原因是因为伏热，热伏在肺里
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 280 页共 492 页

博采众方
........................................................................

面，所以说常常会有一点点汗流出来。哦，所以我常常看到病人，不见得一定是
风水，有时候太阳表症伤寒表症的时候，摸到脉是浮的，病人说全身很难过啊，
有流汗，口渴不渴，不渴。脉又比较数，这个时候我已经开越婢汤了，越婢汤啊。
病人如果有恶风呢很严重，我们的桂枝二越婢一汤，诸如此类，做处方的加减。
都可以，哦，这个越婢汤用的很多，但是一定要记得，病人有表症，同时有汗。
这个地方的麻黄呢是敛汗的，吃下去反而汗没有。那会用到石膏，就因为里面壮
热，处方的时候，诸位呢处方石膏的时候，用两，不要用钱，麻黄用三钱，石膏
要用剂量到上两的。越婢汤证的时候，当你看到病人有越婢汤证，因为越婢汤是
肺里面很燥热，你舌苔给我看看，舌苔拿出来是黄的，干的，病人会很燥热。好，
后面呢，诸位看哦，如果说加减，越婢汤的加减，如果分温三副，病人恶风。
恶风就是表虚掉了，因为吃了越婢汤有时候表虚掉，病人如果恶风的话，我们加
附子，把表把它固住。风水的时候，再加白术，越婢加术汤。越婢加术汤用的时
候呢一般来说，都是我们发现到病人肌肉关节里面累积很多湿，我们才会越婢汤
去加白术在里面，否则光是肺里面有大热，身体没有沉重的话，一般来说我们都
不会去开加了白术在里面。当然了越婢加术汤我们是一个很有名的治疗黄全身发
黄很好的一个处方，后面介绍到黄疸病的时候，我们会介绍。

皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯
苓汤主之。

 防己茯苓汤方
防己、黄芪、桂枝各三两，茯苓六两，甘草二两
上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。
6-2min2
好，我们刚刚介绍的是风水，风水是水病刚开始的时候发生就可以看到风水，
就两个症状。皮水呢，就是风水没有治好，老师你没有开，来不及开防己黄芪汤，
也不会开越婢汤，病往里面走了一点，就叫做皮水，这个皮水呢，四肢肿，水气
在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤，这是水累积在肌肉里面，如果累积在皮
肤下面，皮层的下方的时候，就是我们刚才介绍的，但这个皮层下方已经没有了，
哦，在四肢聂聂动者，防己茯苓汤，就是单纯在可以说在三焦淋巴系统里面。当
水在三焦淋巴系统里面的时候，好，诸位看，我们防己呢，刚刚把白术拿掉，变
成桂枝跟茯苓，为什么要桂枝跟茯苓，桂枝是行阳的（图示桂枝强心图），除了
行全身的阳以外，把心火导到小肠里面，哦，心火导入小肠里面也是要靠桂枝。
哦。那茯苓呢能够在三焦里面产生油膜，所以说茯苓能够利水。这个如果水跑到
三焦油膜里面，跑到肌肉里面的时候，这个时候手和肌肉“四肢聂聂动”，并不
是手在抖啊。手会抖，但最主要是肌肉也跟着动，所以我遇到帕金森的时候，铂
金森症的时候一摸他的肌肉，他的肌肉在跳，这个病人没有办法自主，就是肌肉
在那边动，防己茯苓汤来加减，防己茯苓汤。
那这个呢，病在风水的时候，初症的时候没有渴，病比较久的时候，病人都
会渴，所以从当你当进入皮水以后呢，就出现渴症，哦，待会儿我们还会回头再
介绍给诸位。这个病人一定会有渴，那防己黄芪汤，对不起哦，防己茯苓汤的处
方，它的处方呢，你看：防己、黄芪、桂枝等量，茯苓啊重用茯苓，哦，重用茯
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 281 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

苓，把水从肌肉里面利掉。那有的人呢，这个像病人有尿毒，哦，我们也会用到
这个这个防己茯苓汤，只要他有这个症状，肌肉在那边颤动，我们都会用到防己
茯苓汤。哦，防己茯苓汤。所以很多处方可以治疗水病，水肿的病，但是你要看
清楚，病人是适合哪一个处方。

里水，越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主之。
里水者，一身面目洪肿，其脉沉，小便不利，无渴，故令病
水，甘草麻黄汤主之；假令小便自利，此亡津液，故令渴也，越
婢加术汤主之。
越婢加术汤方（见上）

 甘草麻黄汤方
甘草二两，麻黄四两
右二味，以水五升，先煮麻黄去上沫，内甘草取三升，温服
一升，重覆汗出，不汗，再服。慎风寒。
6-2min
再如果刚刚的皮水没有被治好，这个水再往深入进去以后，变成里水，水更
深入，里水出现的时候，是越婢加术汤，还有呢甘草麻黄汤。哦，你看“里水者”，
什么叫里水，全身水肿面目水肿，脉是沉的。你如果脉是浮的，小便不利，口渴，
是不是五苓散症。对不对，诸位变应变就可以很快。哦到美国来的时候，你放心，
我不会问你用什么汤方，我会开给你看，所以你们安心好了。
“面目洪肿”，全身
肿，对不对。脉是沉的，是不是代表是里。就是代表里。
“小便不利”，全身肿了，
小便不利，告诉你我就是水病嘛，积水嘛。这个病人没有渴，所以病水。
这个甘草麻黄汤，没有其他的功能，就是要发水，发汗，发汗。我们经方里
面，很多地方两味药，配合甘草在用：大黄甘草汤|、桂枝甘草汤、茯苓甘草汤、
甘草麻黄汤，都是两味药。当你用这味药的时候，甘草跟另外一味药在合并使用
的时候，有剂量上的问题，哦，如果你麻黄用二，甘草就用一，所以一定是二比
一。比如大黄甘草汤，就是大黄二，甘草一。哦，桂枝甘草汤，动悸嘛，心动悸，
那就桂枝二，甘草一。哦这样了解我的意思吧。如果是脐下悸的话，茯苓二，甘
草一。诸如此类的。一定是它（甘草）的两倍。那如果说用四个子比较大用四，
甘草就用二。甘草麻黄汤。那发汗的时候，吃下去一定会发汗，汗一出来，病人
水就退掉了。那如果说病人“小便自利此亡津液，故令渴也”。这个本身面目有
水肿，结果呢小便不利的时候无渴用发汗的方法；如果病人小便呢很顺，这是津
液亡了，所以令渴，这个时候用越婢加术汤。白术呢为什么说这个这个小便自利
哦，因为病人呢在亡津液的时候，津液不够的时候。我们知道身上津液的来源呢，
肺、全身的浮肿，这全身的浮肿，全身全面性的皮肤上面就是肺，肺呢主的是皮
毛，所以全身上下呢皮肤把全身上下包含在一起，如果是有全身性的水肿的时候，
小便很利，小便不利呢？发汗就好了，小便很利的话我们就要把肺里面的津液补
回去就好了。就是这两个症，只有两个处方而已。
像越婢这边呢？甘草麻黄汤，你看甘草二（两），麻黄四（两）。

水之为病，其脉沉小，必少阴。浮者为风，无水虚胀者为气
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 282 页共 492 页

博采众方
........................................................................

水，发其汗即已。脉沉者，宜麻黄附子汤，浮者宜杏子汤。

 麻黄附子汤方
麻黄三两，附子一枚，甘草二两
右三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取二升
半，温服八分，日三服。
杏子汤方（缺，陈修园曰恐是麻黄杏仁甘草石膏汤）
6-2min15
大家注意看这一条，水造成的病呢，脉都会沉小，沉代表病在里，小脉的话，
都是（代表）阳气比较虚。少阴症的时候，大家在念伤寒论的时候，
“脉微细哦，
但欲寐”。对不对，但欲寐，脉微细，是少阴症，沉非常小，属少阴。脉如果“浮
者为风，无水虚胀者为气水，发其汗即已。哦。脉沉者，麻黄附子细辛汤，麻黄
附子汤，对不起麻黄附子汤，浮者要杏子汤”。这两个汤方差异在哪里，差异是
一个有浮，哦，麻黄附子汤的时候大家要记得，麻黄在经方里面麻黄呢除了叫青
龙以外，被称为青龙以外，麻黄叫做返魂汤。哦。就是这个人呢已经阳不够了，
我们就用麻黄呢把阳硬逼把阳叫回来。
病人是水病，如果要发汗的话我们要靠杏子汤，脉沉的话，我们要里阳不够
的时候我们要用麻黄附子汤来壮里阳。这个条辨分两个方子，一个是表，有水气，
表要发汗，要发表汗的话，你看哦麻黄、杏仁，我的看法跟陈修园的看法不一样，
陈修园说麻杏甘石汤，麻杏甘石汤不对的哦。这个杏子方失掉了，不见了，麻杏
甘石汤是用在肺里面有燥热，有渴，有喘的时候要用的，哦，那如果喘又表实，
汗透发不出来，又喘咳嗽又黄，肺里面热，加上胃口没有，你把麻杏甘石汤加上
桂枝生姜红枣，就是大青龙汤。所以才会有这种辩证出来。那你这里讲杏子汤怎
么会把那个喘啊跟咳嗽加进去呢，所以陈修园经方没有读熟，哦，不对。在经方
所有用到麻黄的里面的时候，当我们要用到麻黄去发汗的时候，我们会加杏仁在
里面，因为麻黄是要发肺里面的汗，哦，肺里面的津液，加杏但，这两个是等量，
你只要麻黄跟杏仁配在一起是等量，你麻黄用得再重，病人一点事都没有，这就
是杏子汤的来源。所以当我们病人发现到水为病，水为病，脉是浮的时候，宜杏
子汤，这三句话把它拿开来。当你水为病，脉沉小的时候，我们知道是里病，我
们就要麻黄附子甘草汤。
所以中间这两个处方呢，是一个是用附子，一个是用杏仁。哦，就是这样，
不用加石膏下去了，加石膏下去了。所以大家现在了解了，再回头我们看少阴症
的时候，哦，少阴症的时候“但欲寐，脉微细”，哦，脉微细但欲寐，为什么微
细，就是水，是寒水呢，又不是很大的水，寒水把血脉包住，就是全身的血液循
环系统啊，血脉系统，血脉神经被寒水包住，所以脉变得很小。所以麻黄附子细
辛汤的麻黄干嘛，不是发汗的，我们回头看的时候，麻黄是利尿的，哦，利尿的。
那之所以可以利尿出来，是因为阳。哦，所以一个人阳虚的时候呢会有屯水、积
水，阳不虚的时候，阳足的时候不会有积水的现象，所以从这些条辨里面，回头
我们想想看，为什么什么时候我们会需要用麻黄，从这里我们再回头可以看到当
初遗失掉的《胎胪药录》在写什么东西。哦，这个都跑掉了都不见了，搞不好我
们运气很好，可以找到《胎胪药录》这本书。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 283 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

厥而皮水者，蒲灰散主之。
蒲灰散方（见消渴）
这个“厥而皮水者”，蒲灰散呢，这个前面消渴有讲过，蒲灰嘛，菖蒲，水
菖蒲的灰，平常晒干了烧了以后，再这个备用，哦，这表，水很重的时候我们才
会去用它。一般来说，用不到蒲灰散，因为你用防己黄芪汤、防己茯苓汤、这个
麻黄附子汤、杏子汤，很多处方可以把水排掉，这个地方用到蒲灰散是基本上是
这个病人汤药没有办法下肚，遇到汤药没有办法下肚怎么办，用蒲灰散把他身上
包住，让水排出来。

问曰：黄汗之为病，身体肿，发热，汗出而渴，状如风水，
汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水
中浴，水从汗孔入得之，宜芪芍桂酒汤主之。

 黄芪芍药桂枝苦洒汤方
黄芪五两，芍药、桂枝各三两
右三味，以苦酒一升，水七升，相和煮取三升，温服一升，
当心烦，服至六七日乃解。若心烦不止者，以苦酒阻故也。
6-2min22
现在呢我们介绍黄汗。哦，黄汗，这个黄汗呢，他把它放在水气病脉症里面，
我们看看为什么。这个病人呢，“黄汗之为病，身体肿，发热，汗出而渴，状如
风水，汗沾衣，色正黄如柏汁”，黄柏啊中国过去染衣服，染黄色的哦。用黄柏
去染，“脉沉，何从得之”，就是“汗出入水中”，我们前面介绍过了，那流汗的
时候跳到水里面去，汗没有透发，汗又离开汗腺了，离开汗腺的汗它不会那么聪
明，说我又回头，回到汗腺里面，不会，它就停在皮肤表面，日积月累以后，慢
慢渗在肌肉里面。肌肉里面很难过啊，就会身体会肿，那影响到三焦的系统，所
以三焦系统里面的油，三焦系统里面的营养它没有办法去滋润四肢，所以三焦系
统里面的那个营养就渗透出来，所以看到是黄色，实际是三焦的三焦系统里面的
营养，渗透出来。这是三焦的正色、本色，可以看到。
那这个呢，黄芪......我们有两个治黄汗的方子。黄芪芍药桂枝苦酒汤，是
我们有表虚的时候，病人有表虚的时候用这个方子，诸位看看，黄芪、芍药、桂
枝都是等量，这个苦酒，老师“苦酒一杯”，哦，不是。醋，酒啊，放酒坏掉了，
是醋，醋一杯。那我们有七碗水加一碗的醋，我们会用醋是收敛它，收敛，酸味
收敛嘛，芍药也是收敛，桂枝是发散，所以我们用桂枝芍药等量的时候，当你用
桂枝芍药等量的时候，它血液循环就会加速，加速的时候我们又不需，我们只希
望把表汗去掉，那个那个堵塞的汗去掉，堵塞在三焦系统里面过去的汗液去掉，
那又不伤正气，对不对？那我们加点醋在里面就是要收敛它。为什么要用黄芪呢，
哦，黄芪，重用黄芪你看，黄芪五两，芍药、桂枝三两，重用黄芪，黄芪能够，
那个表虚的时候我们用黄芪，看起来好像是表虚用黄芪，实际上你如果能够真正
理解黄芪的意思，黄芪为什么可以固表，就是因为可以把把表上过去没有透发的
汗黄芪给它清除掉，清除掉以后，利用桂枝芍药静脉动脉两个血液循环系统的加
强，配合苦酒，这个时候旧的会被黄芪排掉，新的运用到运送的四肢上面去，同
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 284 页共 492 页

博采众方
........................................................................

时呢酸收，一收就把黄色的三焦里面的营养收到三焦系统里面来。哦所以这两个
处方的方义就是这样的。
如果你看哦，相和取三，你说八碗水，七碗水，一碗醋，煮成三碗，你服一
升，如果病人呢，服一碗，吃了以后呢，心烦，心烦不止者，是因为苦酒，哦，
酸的嘛，太酸了，苦酒阻到会有心烦。这个是到是没有关系，黄汗好了以后，药
停掉，自然而然就好了，哦，就不用去担心太多。这个是黄汗虚症的时候，表虚
的时候，用汗出。这个用的很多，哦，用了很多。这个你不要去想过去古书上记
载黄河风陵渡旁边才有的病，然后你站在风陵渡旁边专门去做黄汗的生意，不要
那么傻，我们很多状况会造成这样子，比如说我们在美国，几乎很多家里面都有
游泳池，对不对，那流了汗以后就运动，先是跑来跑去运动流了很多汗，故意流
了大汗以后跳到水里面去，他自己有游泳池嘛，寒热......，很开心，结果他是
在制造黄汗。他是不是自己在制造黄汗，因为他不懂嘛，你不要去阻止他，才有
生意啊。他来找你问，为什么我腋下流出来的汗都是黄的，身上也没有黄，这个
黄汗就是你看他不是说肝胆的病哦，不是说身上发黄，而是说他流出来的汗是黄
的，三焦的汗。这个药厉不厉害，我告诉诸位，经方一剂，一剂就知道。当然你
可以卖他五副啊，一个礼拜或怎么样，其实一剂就好了。先不要跟他讲，先等他
好了以后，他问你为什么，你告诉他先不要知道，先吃我的药，好了以后我再告
诉你，也可以。
嗯，所以中医治疗黄汗，两个方子，一个是收敛，一个是发散。黄耆芍药桂
枝苦酒汤，收敛的药剂。我们治黄汗呢就两方，所以黄汗对中医来说，非常的简
单，在西医来说不是病啊，他查不到你什么病。奇怪流汗为什么是黄的，很恶心，
就是这样子。哦，你如果一直看西医，他会让你去看精神科医生。

黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节。食已汗出，又
身常暮盗汗出者，此荣气也。若汗出已，反发热者，久久其身必
甲错，发热不止者，必生恶疮。若身重汗出已，辄轻者，久久必
身润，润即胸中痛，又从腰以上汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有
物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，
桂枝加黄芪汤主之。

 桂枝加黄芪汤方
桂枝、芍药各三两，甘草、黄芪各二两，生姜三两，大枣十
二枚
右六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾，啜热稀粥
一升馀，以且药力，温覆取微汗；若不汗更服。
6-2min25
这个呢（处方）表实用之，前边的处方是虚症的黄汗用的，这个处方呢，是
实症的黄汗用的，虚和实差异在哪里？哦，诸位看一下，哦，如果黄，这个黄汗
的病呢，两个胫，足胫，哦，足脚，小腿的地方，小腿的地方呢自冷，“假令发
热，此属历节”，哦，你把它当成膝盖，这个是属于历节，所以如果说病人流汗
流的很多，黄汗，脚膝盖很冷，哦，那这种呢历节，历节代表里面是寒湿的，哦，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 285 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

这个是历节，跟黄汗没有关系。哦，那如果吃东西以后，吃东西的同时呢，汗流
出很多，常常一到了黄昏的时候，盗汗，这是荣气也。为什么黄昏会盗汗？到了
黄昏的时候和清晨刚好是相反的。黄昏的时候，中午以后阴开始盛，阳开始慢慢
衰败，到了黄昏太阳快要下山的时候，阳是要入阴的，这时候阴气开始旺；清晨
的时候，我们人醒过来，是阴气很盛，阳气慢慢慢慢哦在里面，慢慢慢慢出来，
所以你会醒过来。哦，所以到了暮的时候，到了黄昏以后哦，那有盗汗，代表阳
要入阴的时候没有办法入阴，哦，往外走，这是荣气，血气。
那“若汗出已，反发热者，久久其身必甲错”。“身必甲错”，就是皮肤很干
燥，哦，白皮肤像干癣一样，或者整块是干的，白色的皮屑会脱落下来哦。那“发
热不止者”，因为这个有热嘛，湿热，一定会生恶疮。我们身上会有恶疮都是湿
热症，哦，湿热症，湿热太盛。哦，
“若身重汗出已，辄轻者”，如果这个人呢一
流汗他就会很轻松。哦，
“久久必身润，润即胸中痛，又从腰以上汗出，下无汗”。
这种讲的都是什么，燥热、湿热的症状，哦，湿热的症状，那这一种呢黄汗呢也
是一样，这个在，堵在这个表，因为表实，因为表实，无法发汗，没有办法正常
的得汗，因为得汗就解了嘛，得汗就，汗出就好了。没有办法，没有办法得汗，
这个时候引起三焦系统里面的水份呢也没有办法排泄出去，这是个表实的现象。
哦，如果这种人有流汗，黄汗就不会发。哦，那这种黄汗呢因为实症，所以用桂
枝汤，直接用桂枝汤给他发汗，发汗的同时用黄芪，所以黄芪可以退黄，不是因
为阴黄，就是肝胆的黄，而是我们黄汗的黄，哦，黄芪可以退黄。我们休息一下。
这个地方呢有个重点，“腰以上汗出，下无汗”，有“但头汗出”，身上没有
汗，头上出汗；腰以上出汗，下半身没有汗。这种都是什么......都是有湿在里
面，身体都有湿在里面，所以当里有湿的时候，赶快就要把湿排掉，排湿的方法
很多啊，我们有白术茯苓可以排湿，当然如果你很胖，吃了白术茯苓我胃口大开，
对不对，结果胃口大开的时候，湿是排掉了，人也变胖了。那老师，我用苦温苦
药和温药配合在一起来化湿，这就是我们前面介绍的乌梅丸，就是苦温化湿的药。
哦那还有像排湿的药像我们这边呢实症，“腰以上汗出”。“但头汗出”你给我防
己黄芪汤之类的，这个“腰以上汗出”我们是桂枝汤加黄芪。处方的时候诸位看
哦，你看他就是表实嘛，哦，所以身会疼重，为什么会疼，因为汗水没有办法透
发，透发。那三焦里面呢，三焦是水道系统，它也不停地制造营养，制造营养到
表又透发不了，哦，透发不了。哦实际上腰以上的汗，哦，这个只是被逼出来的，
并不是真正是表虚，那如果是正常人流汗的话，应该是全身透发的汗，所以第二
个处方呢，是表实的时候用它。
诸位看一下这个桂枝汤，桂枝加黄芪汤，桂枝芍药比如你各用三钱，黄芪呢，
减量嘛，就不像我们前面讲的，因为你黄芪如果加了量，比桂枝白芍多的时候，
病人不会，不容易流汗。希望汗解，结果你又去止他的汗，所以你如果是医生，
一个是太精太了解药了哦。你要想害你的敌人，给他发表又加了炮附子啊加黄芩
在里面，发不出来啊，很痛很难过对不对？然后等他痛苦两个礼拜，你再给她发
汗发表；
那还有就是不懂，对不对？不懂嘛，结果开错处方哦，像这里的黄耆要减量，
一定要减量，不能跟前面的一样，减量以后呢，你桂枝、芍药哦......桂枝汤一
解肌的时候（解肌肉的肌），解肌了以后，汗透发了，黄耆呢，去黄......黄耆
去这个黄呢，不是肝胆的黄，而是三焦的黄哦，三焦的黄！所以呢，大家现在了
解了，我们在，大家很知道补气时候我们会加黄耆，补血的时候当归。什么叫补
气，气就是水，气就是水，所以我们水要气化掉就是靠黄耆。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 286 页共 492 页

博采众方
........................................................................

所以人家说中医呢不科学，讲什么气，气又看不到摸不到，你说的哦？那如
果你看得到摸得到你相不相信？那要看得到摸得到我就相信，你跟他说你嘴巴对
着镜子吹一下，哦，一下就是气！怎么那么笨呢？（在座学生笑）明明就有气说
没有气，那个就是气么，不然告诉我什么是气。

师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足；趺阳脉微而
迟，微则为气，迟则为寒。寒气不足，即手足逆冷；手足逆冷，
则营卫不利；营卫不利，则腹满胁鸣，相逐气转，膀胱营卫俱劳，
阳气不通，即身冷，阴气不通，即骨疼。阳前通则恶寒，阴前通
则痹不仁。阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散，实则矢
气，虚则遗溺，名曰气分。
气分，心下坚大如盘，边如旋盘，桂甘姜枣麻辛附子汤主之。

 桂甘姜枣麻辛附子汤方：
桂枝、生姜各三两，细辛、甘草、麻黄各二两，附子 一枚炮，
大枣十二枚
右七味，以水七升，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取二升，
分温三服，当汗出，如虫行皮中，即愈。
6-3min02
下面这个段落呢，在经方上，在历史上呢一直是个迷团，很多经方家来解释，
那，我试着让你了解我们什么时候要用这个处方，这个整个讲的是一个气分，哦，
气分，大家看：
“寸口脉就是阳脉，迟而涩，迟则为寒，涩为血不足；胃脉呢（跌
阳脉）微而迟，微则为气，迟则为寒。”
“寒气不足呢，即手足逆冷；手足逆冷呢，
则营卫不利；营卫不利，则腹满胁鸣，相逐气转。膀胱呢，这个营卫俱劳，阳气
不通，即身冷，阴气不通，即骨疼。”什么叫“阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁。
阴阳想得，其气乃行，大气一转，其气乃散。”这个讲什么东西？我画个图给你
看。
《黄帝内经》里面写得很清楚，当医生不知阴阳，不能当医生，不能看病！
阴阳怎么看它？大家都我讲出来都是你耳熟能详的哦，你们都读过。“腹为阴，
胸为阳”对不对？是不是就有了？什么叫做腹为阴？写个 8，12345678 的 8，8
字你写的时候，你看我的方向，箭头是这个样子，肚脐呢是阴阳的交汇点。所以，
下面是阴呢，它走的方向呢是这样子走，阴的走的方向，为了帮助你们记忆，看
里面的时候，大肠是不是在里面的时候，大肠是不是升再横再降？升结肠、横结
肠、降结肠，所以大便是这样走的，顺着阴脉这样走。哦，你如果逆着走就不成
为阴，所以，你按照大肠巡行的方向你就可以记得这是阴走的方向，所以阴这样
走一圈以后回到阳，阳再从这边开始，从肚脐跨上去以后到肋间再回头走这边下
来，这是阴阳的大气一转。
正常人，当一个医生我们一定要知道什么叫做正常人，你要了解正常才知道
病情是转坏还是转好，现在最大的问题就是，西医呢把人定为正常的标准，那是
太低了！所以验血报告你都在指数以内，实际上脚冷手冷，里面还有很多痰很多
饮在里面，很多浮饮啊流饮在里面，定位太低了。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 287 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

中医呢，一直没有把健康的标准找出来，健康的标准出来以后，如果阴阳气
是这样转的时候，阳中就会有阴，阴中就会有阳，因为阴阳是非常的协调。所以
头面，上面是阳，但是你摸到是冷的，是阴嘛；下面呢，是阴，照理说是寒的，
可是，实际上下面是热的，所以正常的人呢是上面是冷的，下面是热的。不正常
的人，老师我怎么搞的，上半身是热的，下半身是冷的，这时候就开始动手，千
万别等到肿得很大了，还不自知，还在那边晃，对不对？还觉得没什么？那你年
轻气盛哦，等到哪天你阳衰了你就知道了。所以，开始有病的时候我们就要开始
有动作，这个阴阳气在转的时候，分两分，第一个：气分，这里讲的是气分，待
会我要回头再讲血分给你听。讲到血分的时候就会分析到阴实证，包括肝硬化，
脾脏的，包括肺癌啊，统统在里面，那是血分，这里讲的是气分。我们现在有了
这个基本的概念以后，诸位来回头看，
“营卫不，”他这个卫气，什么意思？简单
我画一下，当你的胃气太冷了，太寒的时候，再加上肺，胸腔也是寒的时候，寒
的时候，上下都是寒，这个时候我们饮水入胃，不管你吃的食物到胃里面去，这
个胃呢消化掉，它没有办法完全消化掉，因为是气分，什么叫气分，就是：肠胃
就是气分。气分的力量不够，所以你喝进去的水呢没有办法气化出来。这个时候
五脏肝心脾肺肾，并不是有病的状态之下，有重病的状态之下，这时候你没有办
法把水、气化掉，小肠也没有办法把这个完全蒸化掉；这个当你的水无法化为气
的时候，这个水比较冷，就是比较可以看到，不是气啊，是水。这时候慢慢累积
在，水就没有办法入脏啊，没有办法进入肝脏，没有办法进入脾脏，没有办法进
入肾脏；肺脏又冷，这个时候呢，就是开始了，哦，开始了。
胸腔肋骨这边到腹腔这边，刚好在循这肋骨这一圈呢成为一个大圆盘，为什
么边有硬块在这边？就是因为寒，寒造成了这个水没有办法气化，结果肚子变得
很大。所以我们可以看这个症状的时候我们知道它是气分，是阳不够才造成的问
题。所以，因为阳不够，所以它才会，阴才会积在这里面......阴积，津液累积
在这个地方，所以呢，现在诸位回头看条辩：这个“手脚逆冷”，我们手脚跟胃
有关系，手脚的温度热的代表肠胃是热的，手脚的温度比较常常是手冷脚冷的肠
胃都比较冷，尤其是脚，因为你的胃经呢到脚上面去。当营卫气血不利的时候，
我们上焦把它定为气，下焦把它定为血，营卫不利的时候，腹满胁鸣：肚子胀满，
胸胁......这个肋骨这边呢会有水声，这个时候相逐气转，阴阳气呢，本来要循
环的，结果过去又上不去，因为这边堵到了。这中间呢整个隔呢，中隔这样子堵
到，中隔堵到了，因为寒嘛，堵到了。结果，阴气在下面转，又没办法转回成阳
气在上面转，我们人身上转得是这个 8，一直这样动的，一直这样动的，还有中
间隔掉了，隔掉以后呢就变成气在这里转这个，自己在转自己，就是阴在下面，
阳在上面。
这个呢：“阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁”这个是上面是寒的，所以是感
觉到身体是冷的，也是寒的，感觉到身体肌肉麻痹不仁；这个腹部呢，脾主少腹，
腹呢是这个少腹，是脾脏在管，所以脾主肌肉，所以当你腹部是寒的时候，肌肉
会麻痹，会有这种现象。那阴阳呢一定要相得，就是阴阳一定要互相，一定要得
才能够循环。这就是为什么我们练功夫，九转旋功......希望大家能够以肚脐为
中心在旋转的意思在这里。
当阴阳气要相得，大气一转，这个寒气才会散掉。“实症呢放屁放得多，虚
则遗溺。”因为实症的时候寒湿很盛，诸位看，实症呢因为小肠这边呢阴气很盛，
但是没有办法化升成阳，食物堵在里面，堵久了以后自然而然就排气，因为食物
里面呢很多五谷杂粮啊会产生很多沼气。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 288 页共 492 页

博采众方
........................................................................

那如果是虚证的话，那里面是寒的，所以小便没有办法气化出来，都漏出来
的，这个叫做气分。我现在讲的因为它是气分，这是气走的方向，气走的方向是
阳不足，造成阴还会累积在里面，所以我们开的处方要怎么样？要行阳要升阳的
药要，阳的药才能开在里面，这是基本上的一个概念。
当你有气分的时候，心下坚大如盘，就是心的下方那，诸位可以看到环绕肚
子一圈硬邦邦的坚大如盘。那边如旋盘，为什么？因为寒湿哽在这边，这是因为
肠胃里面的津液呢，就化生的营养没有办法进入脏变成哽到在这个地方。那桂甘
姜枣麻辛附子汤症。
把白芍拿掉，因为白芍是阴药，我们知道它是阴太盛了，你怎么会还会用白
芍把阴增加，增加阴的分量？不要，把白芍拿掉，因为要行阳，靠桂枝。所以，
我一直在跟诸位讲，调整人身上的阴阳，就看，整个经方里面讲的是桂枝白芍，
所以，我们知道这个处方是阳虚，所以我们把白芍拿掉，加重用桂枝，桂枝一上
去以后硬把它打下来，桂枝可以把心火导到小肠里面来；麻黄......为什么？也
是行阳，也是阳药，细辛附子通通是阳药，这是少阴证，少阴证专门去下焦的寒
实。寒实跟阴实不一样哦，我待会介绍阴实给你看。现在是气分，气分的时候通
通是寒实，实......我们知道东西堵到了，我们要把它化解，寒呢......像冰块
一样，我们要把它融解掉，所以才会有麻黄附子细辛汤。好，用这个药，这个药
吃下去以后呢一剂就知！肚子就水都退掉了，水都退掉了，所以......气分，阳
气就，吃下去阳气就很壮。
那处方的时候，诸位看：桂枝三钱，生姜，细辛呢、麻黄二，炮附子一，就
一钱，这个处方呢用六碗水煮两碗，你用七碗水也可以，看你的剂量，我刚刚一
再跟诸位强调，读经方的时候，后面的说明你可以参考它，不一定要真正按照剂
量，按照这个剂量都汉朝的剂量，所以你要看病人的大小来决定，像你看我的体
格可以用到麻黄三钱，麻黄四钱我心脏就受不了了，麻黄五钱我都要扁你了！你
要害我嘛，害我，怎么可以害我？这个这个......（在座学生笑）所以看剂量！
那看那体格比较小的两钱嘛，小 baby 半钱，加减就是这样。
那这个呢，像我前面一再跟大家强调，这个先煮麻黄，这种都是我们在临床
时候都是把麻黄剂量放小一点，一次煮完就好了。
“当汗出，吃完以后，
（如）虫
行皮中”，为什么啊？因为阴阳气大气在转，大气在转的话阴阳会协调，以皮肤
也有阴阳，肌肉也有阴阳，什么地方都存在阴阳，对不对？所以才会有虫行在皮
肤中间。比如说脾脏，脾脏也有阴阳啊，脾脏的外面，有它的膜把脾脏保护住，
所以脾的阴不会出来，也有阳在那边，所以一行阳的时候，脾脏的阳也会跟着动。

心下坚大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳术汤主之。

 枳术汤方
枳实七枚，白术二两
右二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中软，即当散
也。
如果你在开下一个方的时候，老师，这个“心下坚大如盘，边如旋盘，水饮
所作，枳术汤主之”老师一模一样很像啊，怎么样区分它？它这里讲的很清楚啊：
“水饮所作”
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 289 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

胃呢，胃的下方有水饮，当我们水没有办法气化的时候，有一种特殊的情形，
他身体都没有问题，就是在胃的下方有水，胃的下方有水饮呢也会造成这种情
形......阴阳气不通，这个时候我们用枳术汤......白术呢祛湿，枳实呢能够这
个，把这个浊气水气能够让它融通。一般来说我们用枳实的时候，诸位我们再稍
微回头一下，我们的小承气汤、大承气汤、调胃承气汤，很多地方呢我们会用到
枳实，大柴胡汤......大柴胡汤就有枳实，为什么这个枳实？四逆散也有枳实，
枳实真正的功能是怎么样？当我们的胃里面，消化不好的时候，比如这胃里面比
较冷，消化不好的时候我们会产生很多的浊水，这个浊水实际上就是食物坏死掉
以后那个水留下来的，枳实呢就可以把这个浊水专门针对这个浊水可以把它利
掉，所以我们常常会用到枳实。那这两味药可以把胃底下的水饮排掉，所以说会
有两个症状看起来很像。所以说你如果说我们把这个处方来，用这个处方来看回
头看这个病的时候，这个病的意思是什么？病人说，脾脏呢，我们中医讲脾和胃
是相表里，当你脾脏湿很盛的时候，胃里面会有浊，没有办法排掉，浊会累积在
里面。所以让脾湿能够去掉就要靠白术，胃里面的浊就要靠枳实......枳术汤就
这样来的。所以用体会的方式比较清楚，这两个症状唯一的差异就是......都是
一样肚子好像腹大巨如盘，但是那个人呢胃很不舒服，胃难过；前面那个，桂枝、
甘草、生姜、大枣，麻黄附子细辛胃没有不舒服。所以一个是治疗胃、一个是治
疗阳气让它循环。好
大家回头看 229 页

心水者，其身重而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿；肝水者，
其腹大，不能自转侧，胁下腹痛，时时津液微生，小便续通；肺水者，
其身肿，小便难，时时鸭溏；脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，
但苦少气，小便难；肾水者，其腹大，脐肿腰痛，不得溺，阴下湿如
牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。
金匮这个条辩哦，这个条辩呢，这个条辨应该是放到刚刚我讲到这个汤这个
气分，大气一转的后面才对，所以那个那个小徒弟很粗心哦，摔倒，竹简就排错
了，变成这样子。
那回头来看这个，现在诸位来看这个。当你知道了以后，阴阳气的旋转，肚
脐为中心，这是肋，阴阳气，下面呢是阴，上面是阳，刚刚讲的是气分，气分简
单讲就是肠胃么，那如果是内脏呢？......是血分，刚刚讲的是气分呢，讲的是
寒实；内脏的血分呢，脏是阴实。那我们如何呢治疗这个阴实？阴实为什么会造
成那个严重的腹水？哦我们现在回头来看这个条辩。
所以前面在介绍这个条辩的时候，稍微给你个印象，因为我们后面的那个汤
方还没有讲到，所以我没有办法讲得很详细，回头我们来看这个：“心脏有积水
（心水者），心有水，身重而少气不得卧，烦而躁。”
诸位看到一个人，病人，不管他是，你看后面都没有烦躁，不管他是什么病，情
绪很不好，很焦虑很急躁，都是心脏的问题。因为心藏神么，心藏神，那神不守
的时候人就会很焦虑很躁很烦躁，跟他讲话还懒得去听。当你跟他讲话摸他的脉
他都不理你的时候，这个时候就是心脏。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 290 页共 492 页

博采众方
........................................................................

那我们怎么知道他心脏有积水？当我们阴阳气不通的时候，这应该是 8 字形
么，阴阳气不通的时候，如果是发生在心脏的地方，造成阴阳气不通，这个水会
停在心脏的下方，“身重而少气”因为心脏的下方正好是脾脏的地方，所以水会
慢慢渗入到脾脏里面去。脾脏管的身重，管的全身的肌肉，脾脏管的很身重，为
什么会少气呢？因为这个中隔的地方，中隔的地方有水累积在这边的时候，呼吸
的时候，气只能到肋骨，没有办法下去到肾脏，气就会回逆。所以我们从外症就
可以判断，从这个可以判断，这个人不能卧，同样是不得卧，烦而躁，我们知道
心脏有水。这个人为什么阴肿？因为心跟小肠是表里的，当你这里有积水在这边
的时候，心的阳，心的火呢没有办法下到小肠里面去，那阴囊这个地方是身体人
体最底下的地方，那 H2O 水是很重的，水会累积在下面，这就是会造成阴囊肿大
的原因。
那你现在知道了，哦，老师我现在知道了看到了，处方怎么办？处方很简单
那：老师，茯苓......茯苓可以利水，利三焦的心包的水；桂枝......啊那老师
你说桂枝可以强心脏，心脏的火导到小肠里面来；老师它跑到阴囊里面去了，老
师你前面跟我讲过的么......防己，对不对？是不是？防己；那现在烦而躁，因
为心火没有办法下来，这个心火会在上面烦，这心火会逆走，因为下不来么，心
脏一直在跳动，我们心脏不断跳动以后产生的热能下不去，没有办法，正常的应
该走到小肠，当你没有办法走到小肠的时候，心脏的热还是在那边，搏动，所以
它一定要找地方去宣泄它，回头会把肺里面的津液会烧光，肺里面就会变得比较
焦躁干燥，这个时候要加什么啊？......杏仁，把肺里面的津液呢补足它，补足
它。
那身重，老师身重而少气对不对？用白术，对不对？黄耆，这处方就出来了，出
来了。
那如果遇到一个人，是肝脏阴实的积水，不一样了，那这个老师，这个人肚
子很大，鼓胀，你怎么知道他的肝脏积水？
他就有几个症状，第一个呢，
“腹大不能自转侧”躺在床上呢不能翻身；
“胁
下（腹）痛”，因为胸胁在这个地方，肋下胁下会痛。“常常（时时）津液微生，
小便续通”这时肝家有积水，当你遇到血分病，叫做肝家阴实的时候，不是气分，
是血分，阴那有实，堵到这边的时候，这个实呢可能是肝硬化，可能是肝癌、肝
肿瘤，Anyway，当你实堵到的时候，这个水呢没有办法，营养呢没有办法进到肝
脏里面去，当肝里面越来越重的时候，会克，顶到脾脏，脾胃的脾，脾脏。所以
呢当你肠胃消化还是胃口啊，消化了食物以后呢，要进入这个土呢胃里面，到小
肠。所以小肠呢消化了食物以后，这个腹，脾主少腹，所以小肠的食物消化以后
这个食物的营养要交给脾，可是脾呢受到肝的影响，所以木克土，所以脾变的很
实，阴实，这个时候津液没办法，营养它不受，不受的时候这个水只好回头，回
头以后就累积在腹腔里面，这就是最终的原因。
所以会胁下，为什么胁下？因为刚好二边一边是肝，一边是脾，胁下就会痛。
那常常还“津液微生”，为什么还会有些津液呢？因为他这个只是肝和脾，肾脏
还在后面，这个肝脏影响到脾脏，但是还影响不了肾脏，这个时候肾脏的津液还
会上来，到嘴巴里面，还会有一些口水在，津液在嘴巴里面，因为影响不了肾脏，
小便还会滴滴答答还会有些小便排出来，因为它只有木克土，后面还没有克，所
以会有这种现象出现。那诸位呢，我们在治疗肝脏腹水的时候，我们处方呢，因
为是要去救脾脏，如果脾脏能够接受食物的营养，第一个我们就立于不败之地。
什么是脾？脾呢，老师，甘味、甜味入脾，所以我们是用甘淡渗利的方式来强脾。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 291 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

所以治肝要先实脾，实脾呢不是说我们一定要用小建中汤，小建中汤可以实脾，
但是呢它实的是虚寒的而不是阴实的。
所以说我们用甘淡渗利的药把水排掉以后，去通利他的脾脏就可以把水利出
来，甘淡渗利。所以我们前面在介绍伤寒论的时候我们就介绍分消汤啊、补气枳
实汤，就是甘淡渗利，但是在治疗的时候记得：甘草不能加！因为甘草会蓄水，
所以你如果吃了甘草，在方子里面治疗肝硬化肝癌的腹水的时候，你加了甘草在
里面的时候，腹水还是会累积。那在中医的观念里面呢，因为已经阴实了，已经
阴呢，阴就是讲肝脏啊，脏，已经有实了，我们要想办法把这个实打开来。
如果你做了切片，这种我们不赞成，切片或者去做栓塞。因为实在里面，你做了
切片会造成更实，血管栓塞会更实在里面，因为你很重了，加重问题！所以我很
痛恨西医，他做了病人也没有活，为什么要去做？如果做了病人活了也就罢了，
你等于断人生路！这我不能接受。
所以临床上我们在治疗的时候，严禁病人做这种动作，对我们来说很不利。
变成说，等到病人做了以后再碰到我们，开始就不平衡，就是不公平的哦。所以
你要我挑战西医的话，可以啊，你病人通通都不要动，我来动手，may 会赢。这
是肝。
那如果说是肺水，老师你怎么知道他肺水？老师肺水啊心水啊都是不得卧
啊，心脏也不能躺下去，肺积水也是不能躺下去，那怎么办呢？怎么去区分它呢？
肺家的阴实，这是肋骨，这是肺在上方，如果说肺里面有阴实，就是长东西了，
堵到了，结果造成肺里面有积水，为什么肺里面会积水？因为你里面有东西堵到
了以后，这个水上升从大肠里面，肺的水呢来源是来自大肠，大肠上升到肺里面
去以后，哎呦，有东西堵在里面，这个水没有办法进去啊，结果慢慢累积在肺的
下方，这个时候呢，除了你人不能躺下去以外，肺主皮毛，这个水会渗到皮肤上
面去，怎么讲呢？我们平常人运动出汗，出汗了以后，皮肤上的毛孔汗出来了，
跟肺水很有关系，那你现在肺有积水的话，身肿，肺主气，没有办法气化就会有
肿的现象，小便为什么难呢？因为你水停在上面，大肠的水一直不停的供应给它，
这个水就一直停在上面。你可不可以跟大肠打个电话说你可不可以不要给我水？
它还是自动啊，自动一直上去，对不对？这个水就不断的上去，它没有办法停下
来。真正治病当个医生跟当个汽车的技工修理。我们治疗心脏病，或我们治疗肺
病，我们治疗任何肝胆病的时候，我们是要在那个物体在动的状态之下把它治好。
而不是静的状态！那静很简单啊，所以我们可以当黑手很简单，不要去学吗。最
厉害的医生在动的状态之下把它治好。
西医和我们不一样，西医把它麻醉掉，在静的状态下开刀拿出来。中医不是！中
医是在动的状态下把他治好的，这就很难。那所以呢，如果是停在肺里面的时候
小便会很难。为什么？因为水停在肺上面！不断的上去下不来。那肺呢，正常的
人呢，水到了肺以后，金生水。金是不是会生水？那肺里面的水再进入肾脏，肾
脏再经过输尿管，到了膀胱，对不对？膀胱以后再做第二次的气化。所以我们人
很小气啊，这个上帝设计得很好，水有两次气化，一滴水都不会乱消耗。第一次
是小肠在下面把大肠的水气化到肺。那肺的水呢再滋润到皮肤，因为肺主皮毛。
皮肤就长得很漂亮，新水就换旧水。你如果没有换你皮肤就变成白白的嘛，肌肤
甲错。那如果这个肺水正常的上去以后再回到肾脏。肾脏里面呢，再到膀胱，到
了膀胱以后呢，照理水就没用啦要排出去。上帝说等一下，还要再气化一次。在
气化第二次的时候，膀胱变得膨胀起来，小肠很热啊，膀胱就跟气球一样。因为
有很多气在里面，所以你有力量，喷射的力量把小便喷出来。那气化了以后呢，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 292 页共 492 页

博采众方
........................................................................

好的水再从膀胱的水进入肝脏。再到胆里面变成胆汁出来。所以水第二次气化的
水，胆汁水就是第二次气化出来的水，再进入小肠大肠，再循环。再帮助我们消
化。你看我们人体精不精密？那中医这样讲啊，木火土金水啊。你如果不这样跟
他解释木火土金水啊，人家说，中医就是那个字很奇怪啊，看都看不懂，我觉得
很好懂啊，不然怎么形容，水会去生木嘛，不然怎么形容你告诉我，那木生火，
胆汁出来以后到了小肠，小肠是火啊，对不对？那火会生土啊，小肠消化了以后
交给脾脏那火生土啊。那草谷和津液在这边那水在这蒸那土再去生金啊。所也只
以好用五行来形容他。
那这个人小便，当肺里面堵到的时候，有东西在肺里的时候，小便困难，现
在大家知道了，因为水停在上面下不来呀。时时鸭溏，因为肺跟大肠表里，当你
上面堵到的时候，当然水的气化还是继续在进行，但是压力会回来，小肠的火跟
大肠的水，小肠的火没有办法把大肠里面的水完全气化掉。因为上面堵到了嘛，
所以大便就会像鸭子大便一样。你要是没看过鸭子大便你就去农家看一看，鸭子
拉大便是“扑扑”的，鸭子如果干大便那就不是鸭子啦，哦，鸭溏，是形容的意
思。
脾水：老师，这个脾脏出问题了也会有腹水呀，那怎么跟肝呀。肺呀。跟心
脏怎么去区分呢？脾脏呢，其腹也大，因为脾主少腹。这是少腹，中医的脾呢包
涵了西医的胰甜肉在里面。比如说胰脏癌呀，脾脏出现问题，腹部也会肿大。脾
主四肢，主肌肉。所以你问病人，他自己会告诉你，奇怪啊我手脚四肢肌肉很笨
重的感觉啊，一听就知道是脾脏的问题啊。肚子大。那脾主少腹啊，少腹这个脾
脏在管。那这个津液不生，但苦少气呢，为什么少气？因为脾脏有问题的时候，
气也没有办法下降，呼吸也会比较短。那小便很难，因为少腹，脾主湿，那脾有
问题的时候少腹的湿会很盛。非常的盛，所以说肚子也会鼓大，这些肚子都会胀
大的，因湿得症，肚子都会胀大。这是脾脏，所以从这个地方我们看，哦，老师
这个脾脏既然我们知道肚子胀大是脾脏造成的，那我们当然去湿啊，白术，茯苓
。它是这个少腹嘛，我们可以用白芍，重用白芍，对不对？诸如此类的药就可以
把这个水排掉。
肾水者：肾脏积水，我们怎么知道它是肾脏积水？也是肚子大啊。这一排人
肚子大，结果你要看起来这个是脾脏积水，这个的肝积水，这个是肾脏积水，今
天讲就是这个意思。怎么着都大肚子啊都积水，其腹大，脐肿！肚脐突出来，突
出来你摸上去，有时你不用本来是把衣服拉起来我看看肚脐，不用在外面就可以
看到，他肚脐肿在那，甚至隔着衣服一摸就可以摸到肚脐肿得很大。大的象鸡蛋
一样。那这个其腹大，肚子大，腰痛不得溺。肾脏是腰嘛，那肾脏有问题的时候
小便排不出来。阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面上瘦。那为什么会这样子？因
为肾脏有问题的时候，肾本来就是水，当肾脏有问题的时候水排不出去。小便的
便意就没有了，水就累积在少腹，排又排不出来。那阴下，你去问他也可以不问
他也可以，肚子就可以看出小便排不出来的。那肾经到脚上面去，脚就会冰冷。
脸上是瘦的。为什么脸上是瘦的？因为水停在下面，没有办法上去，而上焦的水
又会下来。新的水又不会补充上去，那脸上的水呢，我刚才有跟大家介绍过，头
面上的水呢，是从肾脏，肾脏有两个地方。这个水会进入头部，第一个走命门。
命门的火，为什么命门是火？因为水一进来以后，命门的火一气化，这个水就直
往上冲，热气将冲到脑部，可是如果是太热，太热的水到脑部，脑就会烧坏掉，
高烧。所以上帝就设计了脖子，脖子好像是冷水就是冷凝管，让温度下降不要那
么热，所以脖子长也比较好，那如果脖子太短一下子高烧，我只是一个形容，你
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 293 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

不要当真。因为脖子是冷却系统，所以说风池风府风门都在这边。所以当你天气
冷的时候你会缩着脖子。因为你一缩脖子的话冷却系统会比较短，热气就会上去
一点，所以你会比较热一点。那如果夏天走在马路上，台北是很热你把脖子伸长
点，温度就会下降，真的，不相信你伸伸脖子，一伸脖子身上会冷啊，一冷为什
么，你把寒气吸进来。所以天热你就伸着脖子走，冬天你就缩着脖子走，人正常
反映嘛。
那这是第一个系统，那第二个系统呢肾脏的水顺着我们肾经冲脉直接会到舌
头喉咙的下方。正常是这样子。当你肾脏功能不行的时候，上面的水会不够。水
源没有，所以脸会瘦掉，脸会瘦下来，原因就在这里面。那有水病的时候，肾脏
积水的时候，我最常用的处方是什么？生硫磺！因为硫磺呢，所谓硫磺是毒药，
不是，硫磺是热毒！它的毒呢是因为药很热，药性很热，那硫磺的色黄入三焦系
统，硫磺也是补肾的药，在过去道家修炼，炼的金液丹的时候就是提炼的硫磺。
认为是长生不老药。那这个跟我们的命门火很有关系，所以当我们遇到病人水肿
的时候，如果你开点硫磺在里面。比如老师一看，哦，这个人腹大脐肿，小便不
得。这个我们用真武汤来做加减。那老师这个真武汤里面加点硫磺可不可以？当
然可以！硫磺加点下去，硫磺三钱，因为硫磺是粉，淡黄的粉，所以用棉布把它
包起来，这样煮的话，硫磺就不会渗透出来。那硫磺利水。所以我在治疗水肿的
时候，会用很多用在硫磺这边。这是第一个，第二个我们在治疗肝家的阴实脾家
的阴实的时候。为什么我们会在诊断上面，比如说我们即在诊断。肺家的阴和实
，经方，我们的神农本草经里有很多去实的药。比如说茜草，制鳖甲，牡蛎、瓦
楞子。它都是去实的，去的实功能不一样，像瓦楞子是去痰里面的痰积。我们治
疗肝病的时候我们常常会用到制鳖甲。因为这鳖呢是无孔不入跑到泥土很深躲到
里面抓都抓不到它。所以用制鳖甲上去时候可以跑到肝脏很深很深的地方，但是
这些都是去实的药，那你要同时开去阴的药，你如果光开去实的药没开去阴的药
，病不会好，这就好象我们开的......病人呢是寒实。寒实的便秘呢，实是大黄
，你如果光开个大黄呢，大黄吃下去不会出来。你开三钱五钱不会出来！如果说
老师，我开到一两，出来了，那刚好那个病人是你岳母，告你你就惨啦，痛得要
死！！所以我们必须要开去寒的药，比如附子，细辛，对不对，所以我们开诊断
的时候，写诊断上面时候是寒实，我们就会开去寒和去实的药合并在一起使用。
那我们现在开的是阴实，你不能老开去实的药啊。你要开去阴的药，对不对？那
去阴的药都是什么？阳药。那阳药从伤寒论最初的桂枝开始到生附子一直到硫磺
，阳药升阳的药。目的呢就是去它的阴。当你把去阴的药和去实的药搭配在一起
的时候就是去阴实症的处方。
我们试开一个处方给你看，如果是肝家阴实阶段，我们开生附子，石硫磺，
桂枝，桂枝三钱五钱都没有关系，炙鳖甲，鳖甲要炙过的，茜草，为什么我们要
用茜草呢？茜草这味药在黄帝内经里面叫做鹿衔草，这个药活血化瘀，通经，女
人月经不通或者子宫里面有瘀血我们可以用到茜草。茜草它能够深入内脏，能够
活血化瘀，那加一些川芎啊，能够让它活血化瘀。那配合所谓的泻南补北。泻南
时候我们要用黄连，黄岑。黄连两钱，就是泻南，黄岑，如果病人很黄的时候，
后面会介绍到。病人有黄的现象很历害时候，我们有阴黄跟阳黄，我们用栀子可
以去黄。茵陈呢，这个药也可以去黄，哦，茵陈跟栀子稍微不同的地方就是茵陈
去实症，栀子是虚热。你看它的情形来做决定。一般来说，虚热和实热的区分呢
？实热是燥热，不停的热。虚热是短暂，间歇性的热。那在这个处方之前，病人
有腹水的现象的时候，那你就要去甘淡渗利，把小便先导出来，利出来。那这是
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 294 页共 492 页

博采众方
........................................................................

基本上我们治病的手法。
那老师你怎么知道他进步了呢？这是大问题的所在哦，那临床的经验可以告
诉我们：当你有阴实堵到了的时候，你心里的概念！你不用去管肿瘤在哪个地方
，硬块在哪里，你不要去想它。想了也没有用！西医进去看了也没有用。看了就
医生就自己就死掉了。肝癌的专家不就死在肝癌不是一样的吗，哦，没有用！！
记得我的话啊！阴实如果在这边的时候，我们的肚脐在这边，上焦的阳是不是这
样走，当你的阳要入阴，阳能入阴叫做正常，对不对？你现在阴实堵到了，这个
阳是不是到这边无法入阴了，阳是不是要回头，这个阳回头的时候就会产生热！
初症在病两年前西医还没查到，这个病人呢每天晚上一点钟准时起来，三点钟以
后才睡。就是热醒过来，因为里面已经有点堵到了，堵到以后身体很快就查觉到
了。肝经气血流注的时间就是不是丑时？一点到三点，丑时！所以当你有东西堵
到的时候，阳没有办法入阴，所以在丑时就自然而然醒过来。三点钟以后，它不
走肝经了，走肺经，那肺里面没有东西啊，如是又睡过去了。
开始的时候你开始下手，你如果下手，肝家阴实了以后，吃了你的药以后。
像这种初起的症，根本不需要那么强的处方。我开个处方，没有那么强：柴胡，
柴胡是少阳的药，入肝的，我们一般来说治疗肝炎，肝里面发炎。黄岑，黄岑能
够去热。郁金这个药呢三钱五钱没有关系，它是苦寒的药，苦寒能够去血里面的
热，血中的热。所以女孩子如果月经不好就可以用郁金，能够去掉血里面的热。
那我还常常用的有龙胆草。这些都是被列入经方的，为什么？因为它们都来自神
农本草经。各位去抓药的时候啊，因为我们的经方里面失落掉很多处方，那你们
就要在神农本草经里面把这个处方抓回来。
有的时候我们单味的用，比如说，郁金。它能去血中的热。女人家呢逆经，
每次月经 来潮的时候，哎呀，她都要流鼻血，她都不从下面来而从上面来。你
单味药的郁金给她吃了就会好。因为郁金本来就是去血热嘛，所以郁金很好用。
当你用这四味药做基础方的时候，那你就要看，老师我最常用的川芎，丹皮，白
芍，因为白芍能够入阴，它活血化瘀。这就是我们治症的处方，病人如果有点黄
，有点暗黄的时候，茵陈呢，它主要就是去黄。那黄呢，我们从小便走，这就要
用到泽泻。治肝，必治大肠！所以肝病的人呢我们一定要先通他的大便。绝对不
可以便秘。不可以便秘的时候我们可以用枳实。那大家看，大柴胡汤我们为什么
会加白芍又加枳实？原因就在这里！让大便能够通出来。那你说老师大便不出来
我们可以加大黄呀，大黄去实，去它的实症，所以说你看他便秘就开大黄三钱，
如果大便很好就开两钱。这就是去他的实。这样子就好了。那处方就很好辨证。
刚开始的时候阴实只是初症，它没有结得很实。又没有腹水，你当然可以用
炙甘草来增强他的胃气。大枣，生姜。我们呢，病在初症的时候，我们是攻跟养
同用，在开处方的时候攻坚药和滋养药放在一起用。所以我们一定要把病人胃气
固好，这是治症的原则嘛。同时要攻。当你吃下去以后，这个病人就说，倪师啊
，你的药我吃下去以后，一觉睡到天亮。那你问他，燥不燥热啊？＂没有热啦，
完全没有热啦，心平气和。＂阴实就去掉了。所以病在初的时候是通通有治。可
你这个阶段去找西医治，查不到哦，。中医就有那么利害。一定要等到你的阴实
很严重到那个阶段西医才能查到。
我刚才这个处方呢你治疗 B 肝 C 肝都可以用到，都可以使用它，只有做加减
。老师，这个人呢上热下寒，嘴巴很口苦，喉咽干，脚又是冰的。那上面加点石
膏，知母， 下面加点炮附子就可以啦。就是加减而已嘛。那基本上的处方就在
这里了。所以希望诸位呢在病之初我们就下手。我们希望把中医发扬出去就是可
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 295 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

以上工治未病！！好的医生开始就把它解决掉。这就是我们一般的处方，最难做
的也就在这里。
我们再回头，象刚刚这个处方，如果病人比较呕心想吐。小柴胡汤里有半夏
，半夏的功能就是去水。所以止呕是靠半夏。所以我们看到这个病人呕心并确定
他是水造成的呕心那我们才会用半夏。那老师你怎么确定他有水？那很简单嘛，
你摸他的关脉是弦脉，只要是弦脉通通都是水脉。你就可以加半夏。那舌头拿出
来看看，舌头一看，津液比较多，不会干燥，那是半夏。我们还有一个吴茱萸，
吴茱萸呢也是止呕。吴茱萸和半夏的差别是在胃寒的时候用。什么叫胃寒？那你
口渴吗？不渴！那你喝水是喜欢冷的还是热的？我爱喝热的！这就是胃家寒症。
西洋人没有寒热的观念，中国菜呢有热汤，那有的人写那个养生书呢要大家吃饭
先喝汤。那对不对呢？那就要看病人，如果你是胃家的寒症你就先喝汤再吃饭；
如果你是正常人你就先吃饭再去喝汤，因为汤可以帮助你消化掉。就好象你吃水
饺，吃完水饺不好消化你就喝些煮水饺的那个汤，因为原汤化原食嘛。就好象我
们被鱼刺埂到了就用那个同条鱼的骨头去烧一下吃也是一样的道理。
但现在你知道了他是胃的是寒症，那我们要把寒去掉就用吴茱萸。所以吴茱
萸常常和生姜一起并用。生姜可以去水。为什么吴茱萸会和生姜并用？因为胃家
里面有寒水，那吴茱萸只是去寒，水要靠生姜来去，所以都有吴茱萸、生姜这两
个处方碰在一起。今天我们讲到这里，下堂课呢我们讲黄疸病，谢谢大家。

 文氏易筋经第十一式
6-4min26
今天介绍一下另外一个功夫的动作，上次我们旋转嘛，第十一个动作呢手握
拳，但正面肚脐以下是绷紧的，肚脐以上啊，这个从后面拉，拉的时候，诸位看
握拳，握住拳以后呢慢慢往后拉，拉到你不能拉了放松下来，吸气，慢慢吐气。
好，吸气，慢慢吐气。吸气，慢慢吐气，这是第十一个动作。谢谢大家。

 黄疸病并治第十五
黄疸病呢，意思就是黄色的病。前面介绍的黄汗并不是真正的黄色的病。所
以前面黄汗是你没有流汗的时候是正常人。这个呢就是你可以看到黄色。
中医呢，黄色分两种，一种是阳黄，一种是阴黄。阳黄的颜色呢看起来比较
鲜黄，象橘子一样很鲜亮，光鲜亮丽的黄。这种黄呢比较好治，常常很快就可以
治好。我治大概在十天左右；但是阴黄，一种黑黑暗暗的黄就比较难治。那这一
篇讲的就是这个，那包括它的病因，起源。我们来看第一条。

寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则痹，痹非中风，四肢苦烦，脾色
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 296 页共 492 页

博采众方
........................................................................

必黄，瘀热以行。趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷，紧则为寒，
食即为满。
他说寸口脉浮而缓。寸是阳，大家要记得，寸就是阳脉。浮而缓，浮则为风缓则
为痹，痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行，趺阳紧而数，数则为热，热
则消谷，紧则为寒，食即为满。所以中医就是一些地方不容易让人家懂，我讲个
观念给你们听。有两种黄疸的成因，那这段讲的是什么？有两个，第一个是外来，
第二个是内发。不管是外来还是内发。基本上会造成黄疸的原因是胃过快，脾过
慢。因为湿累积在脾脏里面。当很多的湿累积在脾脏里面以后，脾脏会肿大。顶
到十二指肠顶到胆这边。当它顶到胆的时候，胆汁呢会逆流跑到肝里面去......
再跑到全身上去了。造成胃会过快，脾会过慢，脾湿的原因呢，就是这两个。首
先我们介绍外因。外因呢，脉浮者，就是有表证，我们一个人呢，常常......
比如说你在冷气间里面，或者是你是过去的三轮车夫，或者是你是马夫，无所谓，
反正就是劳力工作的人，甚而至于在家养尊处优的人有时候也会出汗，可是你汗，
中医一直在讲，汗一定要透发。那你呢，汗如果没有透发，就容易积湿在身体里
面，累积湿在身体里面，哦，积湿在身体里面。那我们为什么要去做按跷、呼吸
吐纳、练功夫......不管你是太极拳哦也好，什么都没有关系......就是要把那
个平常累积的湿排掉。好，那如果一天两天累积的湿没有影响，可是你常年累月
累积了湿之后就会产生影响。当你一个人，像同样的我们太阳中风，对我来说可
能桂枝汤就结束了；对你来说，吃完以后你还下利还有别他的问题发生。为什么？
因为你里面身体还有饮，还有饮，我们前面都介绍过了，对不对？还有可能是留
饮啊，浮饮啊，哦，这个身体很多饮，那饮都没有去呢，日久以后就变成湿了，
哦，那对我来说，得了桂枝汤；对于你来说，一发一个桂枝汤症你就发黄疸，为
什么？因为你本来就是身体里面很湿很盛的人，那湿很盛的人在这个条件之下你
流汗的时候就没有办法很透彻的流汗......透发，透发了汗。所以说当你受到表
风以后呢，这个风邪一束在表上面，那汗又没有透发，加上里面湿又很盛，那湿
又很粘稠，排不出去，最后回逆，到了一定的程度以后脾湿过剩的时候会压迫到
胆，胆汁就回逆，好，就会发黄。还有一种呢，内因......内发的，内发的呢，
是土......脾湿太胜了，结果土克到肾，哦，脾土克到肾水。
在......我一再会回头，因为那个部分很重要，你如果回到 229 页，脾脏腹
水的时候，跟肝脏腹水不一样。脾脏腹水时候，脾是土，土会克到水，所以肾脏，
底下腹部呢，少腹部都是水累积在里面，这个时候小便就没有了。所以，脾脏的
病，包括胰脏癌什么样，引起的腹水的话，基本上病人是没有小便，哦，因为土
克水。为什么肝脏，肝癌、肝硬化，引起的腹水，病人还有小便，还有续通，因
为是木克土而已嘛，木克到土但是还没有克到水，所以小便还是通的，但是不是
量很大，哦，从这点就可以判断病在脾脏还是在肝脏来的。
第二个原因呢，当土克到肾了以后，脾土克到肾，肾呢？本身是水脏。我们
中医讲阴阳，肾有阴阳，脾脏有阴阳，任何地方都有阴阳。当你的湿很盛的时候
压制到阴，它影响到脾、肾脏阴阳的平衡，所以肾的阳呢，会往上逆。肾阳呢，
有两个出路，第一个到小肠里面去，肾阳经过我们的那个尿液啊，尿液呢慢慢从
肾脏经过输尿管，进入我们的膀胱，哦，那这个肾阳在后面跟小肠，它的肾阳跟
小肠有相关性的，这个是先天和后天的关系。那小便，当你的尿液到了膀胱里面
的时候，本身就已经是热的，但不是 evaporate，不是蒸发的，因为肾阳很热，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 297 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

到了膀胱里面是热水，再经过小肠的蒸发后，才气化掉，功能就这样子。所以第
一个肾阳它会有小便会比较热，第二个肾阳呢会支援去胃，这是先天来支援后天，
所以我们胃会蠕动因为肾脏功能很好。反过来，当我们肾脏功能出现问题的时候，
第一个就影响到胃。所以你肾脏功能一衰弱下去以后，开始胃就不能纳谷了，胃
蠕动就慢下来了，吃东西就会吐。所以肾脏病的病人，我们看尿毒的病人，你说，
老师你怎么知道他尿毒？你听，哦，你们还没有看到病人，吃东西就吐掉了；第
二个......头昏眩得很厉害。哦，因为当你肾阳往上逆的时候，之所以会往上逆
是因为阴太盛，阴太盛，肾整个充满了阴，所以阳没有办法进入肾脏，它就反逆，
逆上去以后就影响到胃，就会胃吐掉，然后再直接......这个肾（阳）就往上冲，
冲到头部上，病人会极度的暝眩、晕眩，没有办法站起来，这又吐就代表肾脏功
能要准备衰竭了。那这里呢当然没有那么严重，只是因为脾土脾湿太盛，影响到
肾脏，肾脏呢影响到胃火，那胃就会......这个阳一上来呢，胃就会加速啊，因
为身体要自己想要自己痊愈，这个时候胃会加速。加速的时候，胃的速度太快了，
脾的速度太慢了，这两个速度不平衡的时候，就产生黄。所以我一再跟诸位说，
脾胃相表里，什么叫表里？就是脾脏在缩小的时候，胃在扩大，胃脏在缩小的时
候，脾脏在扩大，所以这两个是这个动作，哦，这个动作。那现在就是胃太快了，
脾太慢了，这是内因造成的，所以不管是内，还是外，终归一句，就是湿太盛了，
是不是？是脾湿太盛。那脾湿呢，太盛的时候，这个脾湿会过盛，我们就要去考
虑什么原因会造成脾脏的负担，哦，
第一个，脾主思，当你思念一件事情，考虑担忧一件事情，或者是思念你的
男朋友，哦，或者是怎么样，思太甚的时候，脾脏，会影响到脾脏。
那，还有......运动。你常常坐在电脑前，都没有去九寨沟玩，那湿也会太
盛，所以要多出去走一走，走不一定说重复去不去，运动很重要，哦，那平常一
个人懒得动，一群人就会动。因为蜈蚣一动时候，后面的脚都跟着动，对不对？
所以逼着自己动这很好的事。那你平常都窝在冷气间里面，日久就变成湿了嘛。
所以现在坐在电脑面前，在网啊，是不是？网啊，里面玩的，我是不了解啦，我
是看 Internet 学的，虽然没有吃过猪肉也看过猪走路，所以看到那网啊，里面
他们在干嘛，那都会......脾湿都会很盛，哦，湿很盛。
那这种呢，如果一得到表风的时候就引发黄疸。那实际上表风只是一个触媒，
就是一个导火线，他这个本身病人就有湿在里面。所以你平常如果没有湿在身体
里面就不会有这个病。那人的湿本身最先......先前是来自于饮，哦，饮，有没
有？所以我们常常，就是伤寒、金匮一路介绍下来，就是这样子，哦，所以这一
篇讲的就是这个东西。
那......好，大家看，现在看到了：
“趺阳脉紧而数，数则为热”，就是胃里
面很热，
“热则消谷”......消化食物的速度很快，对不对？“紧则为寒”，老师
怎么又是热又是寒？你搞错了，这是脾脏的寒。“食积为满”，因为你脾脏没有
动......寒就是速度减缓，停下来；那胃的动作很快，结果胃不断的吃东西，结
果脾脏在下面胀......本来两个是互相搭配，互相合作的，一个阴脏一个阳腑，
结果呢互相变成互相在制衡，这就是病因。
当你知道病因的时候我们要处理它就很简单啦。

尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷即眩，
谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热
流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 298 页共 492 页

博采众方
........................................................................

好，大家来看，前面呢，刚才那寸口脉浮就是表，中风。尺脉为浮，尺脉讲
的是什么？阴脉，讲的是肾，讲的是不是阴？这一段讲的是第二个原因，就是内
因。一个是外因，哦，外感来的，一个是里面发生的原因。哦，“趺阳脉紧为伤
脾。风寒相搏，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其
寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。”就是......这个呢，是食物造成的，堵
在肠胃里面，哦，原因是这样子。当我们的胃在蠕动的时候，我刚刚跟大家讲过，
它胃下的甜肉，包括胰脏在内，它是跟脾胃是表里的时候互相在蠕动，当你脾脏
功能失下来缓下来以后，胃的速度很快，你不断的消谷，食物吃下去呢，消食的
速度很快，可是呢？脾脏肿得很大，顶到这边来，你食物下不去，食物哽在胃里
面。结果呢，这个食物呆到胃里面很久了就变成浊，只有浊水能够下去，就是很
粘稠的水，哦，结果食物消化掉以后只有这个粘稠的水还能够下去。那真正的食
物的残渣呢？还是堵在胃里面。所以，
“浊气下流，谷气不消，胃中苦浊”，就是
胃里面呢？很苦恼啊，那个食物......东西吃下去，胃的蠕动又很快，又去吃东
西，吃的东西又不消化，又下不去，那只有浊气就是很粘稠的食物的津液下来，
到了小肠，到了小肠以后呢？为什么小便不通？它这个没有办法气化了，因为太
粘了，结果慢慢慢慢渗到膀胱里面去，渗到膀胱里面去以后呢，小便就变得很浓
稠，等下小便不出来，小便应该是水啊，但是它不是，它像痰饮一样，很粘的东
西，就是湿热，“热流膀胱，身体尽黄”，就是谷疸。
现在诸位就看懂了，这个就是肾脏引起的，哦，肾脏，肾脏会引起，是因为
脾脏太湿，影响到肾脏，然后，肾脏呢阳热往上走的时候，把......促动了胃，
胃的速度加快变成这样子，这个都是很好治的，非常简单的，那分析的时候比较
难，治疗的时候很快就可以好。

额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，
名曰女劳疸，腹如水状，不治。
好，
“额上黑，微汗出，手足中热”......手脚，手心，脚心，热，
“薄暮即
发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状，不治。”哦，就是死症。这个
症状，像这种呢都是很好治的，这个就不一样了，哦，为什么？当你出现黑色的
时候，额头呢，是胃气的所在，哦，你不要看他啊老师这个额头很大，哦，额头
比较大，不是......大不见得很聪明呐，这个额头要光亮，光鲜呐，哦，不能黑
黑的，老师，额头是黑的，胃气就没有了，哦，那微汗出，这个人已经胃气没有
了，津液没有了，“微汗出”......还排虚汗，也就是阴不断的在流失，不断正
在流失阴。“手足中热”......手掌心是心包经和心经，脚掌心呢是肾经的涌泉
穴，哦，先天就肾......心和肾呢都虚热往外走。中医讲呢，阴和阳要协调，当
你阴很虚的时候，阳热，里阳就不能固守，里阳就会往外走，往外走的时候手脚
热......手掌心，脚掌心热。“薄暮即发”......因为到了黄昏时候，是要阳要
入阴的时候，对不对？你们现在都看懂啦，辩证的时候很厉害哦，你们不要看到
我现在给你们讲了你没什么，真正你看病的时候，你看那癌症病人会怎么样？就
是这样子啊。里面阴实的时候，阳不入阴，病人就会燥热，到了黄昏的时候就开
始发病。黄昏是人间最美的时候啊，因为清晨一下子太阳出来就......那个旭日
东升一定要很热，对不对？热死了还给你情调呢......黄昏的夕阳的时候最美
啊，有没有？那个情侣在散步......结果呢他太热他很热很燥热，你看哦，这个
破坏情调。这种都是危证，危险的症状。膀胱急，小便自利，什么意思？就是他
没有办法控制他小便，想小便的时候他小便不见得出来；不想小便的时候，小便
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 299 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

会自己流出来，小便不能控制了，哦，“小便自利，名曰，女劳疸。”
为什么过去叫女劳疸，这是中医的一个缺点。过去认为说这种......得到这
种病的人都是女色接近太多，女色接近多了从脸上可以看出来，哦，脸怎么老是
那么黑的，眼眶周围都黑的，那种女色接触太多哦。那，那这种呢，会因为女色
接触太多得到这种病，不可能的，哦，因为很多女人呢也得到这个病你怎么讲？
所以说这个是中医的一个缺点，哦，没有关系。腹如水状，这个腹部感觉好像有
积水，因为小便排不出来，实际上并不是像这样臌胀得很厉害，所以这个症状告
诉大家，手掌心热，薄暮即发，阳要离开，阴阳呢相隔的，这个里面是阴液，快
没有了，哦，微汗出......这个微汗出就是你不要动，坐在那里都在流汗，这是
阴阳要分离的一种现象，这种都不治。
当然，伤寒论、金匮里面说不治，那你不能看到这个病人......啊老师这个
人不治这样大声，那病人当场在想了，完了，对不对？我们总是要给人家一点希
望，哦，我们还是要动手，心里面知道很危险，你还是要动手，做最后一搏，好
不好？不要说，老师，这个人不治了，对不对？病人听到当场就昏倒了，哦，也
不好。

心中懊憹而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸。
这是个条辩上......那酒疸呢，这就是酒客病，喝酒的人最容易发黄。我们
讲心中懊憹而热。我一再跟诸位讲，金匮伤寒，你读到心中，你把它想成胃，哦，
胃呢，里面很难过，胃里面有燥热，哦，东西不能吃，常常呕吐......这就是喝
酒喝太多，酒客，那个没事喜欢在那边酗酒，哦，喝酒喝得很多。诸位呢，这个
刚刚有......没有结婚的小姐一定要注意哦，喝酒酗酒的人不能结婚，不能嫁给
他，赌博的人不可以嫁给他，还有喜欢玩女人的人不可以嫁给他，哦，以后我教
你们怎么看，一看就知道，害死人，我最恨这种人。那，这个是酒疸，酒会造成
这样子为什么？你喝酒下去的时候，表热，哎呀，很热啊，嘴巴里面很烫，实际
上表热是里寒，它会停积在胃里面，那停在胃里面以后，那个胃就会很难过啊，
因为酒精的刺激，如果是以西医来说，酒精在刺激。而实际上是因为酒本身性是
寒的，到胃里面是冷的，冷了以后胃就开始蠕动啊，要消化它掉，怎么可以速度
那么慢，对不对？一加速，感觉到是热。
哦，不能够吃东西，这个胃的消化不好，蠕动太......他就不能吃东西，哦，
因为撑，常常呕吐，所以已经是酒伤到身体了，那这是酒疸。这种好不好治？很
好治。治病很简单，治那个习惯很难，你了解我意思嘛？治那种习惯很难。所以
你要把你抽烟，你烟瘾......我帮你肺里面清掉，很简单，要你戒烟很难，哦，
所以戒烟都是很彪悍的人意志力很强的人才有办法，哦，那戒什么东西都一样了。

阳明病，脉迟，食难用饱，饱则发烦，头眩，小便必难，
此欲作谷疸，虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。
阳明病......阳明病是什么？......经病跟腑病。所以诸位还没有看到的时
候，想到阳明病就是纯热，阳明病不见寒症。只有经病的话，就是白虎汤，腑病
的话......承气汤症，哦，我们调胃承气、小承气、大承气诸如此类都是阳明病，
纯热。本来阳明病呢应该是脉浮洪大，对不对？结果是脉迟的。
“食难用饱”，就
是不能够吃饱，不是说吃不饱哦，而是一吃饱肚子就很难过，哦，“食难用饱”；
“饱则发烦”一吃饱的话他就会情绪就会烦躁，
“头眩，小便必难”，这个时候叫
作谷疸，为什么？就是胃的蠕动可以速度很好、快，但是脾脏的蠕动没有。所以
他东西吃下去了以后，食物的残渣堵在胃里面，堵在胃里面以后呢，产生头眩，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 300 页共 492 页

博采众方
........................................................................

小便难的原因是什么？因为，食物的残渣在胃里面下不去，但是浊水，食物的残
渣有水嘛，你就看那个，那个我们喂给那个猪的叫什么的？那个食物的废......
就是残......食物的那个我们不是收起来要那个馊水(泔水)，对不对？馊水，就
是馊水，哦，它会慢慢渗下去，只有馊水可以渗下来，慢慢进入到膀胱里面，小
便就会比较难，因为很浓稠在里面。
这就是“欲作谷疸”，这条呢就是告诉我们，我们这样可以测它，预测，诶，
赶快要治好，不然就会发谷疸。
“虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也”，所
以阳明症呢，应该是脉数、洪大，结果这个人脉迟，代表脾脏蠕动太慢，胃里面
不消化，所以这是一个我们预测，哦，你怎么知道？你这个看这个，看老师这个
人赶快治，不治他会发谷疸，马上就可以知道，哦，

夫病酒黄疸，必小便不利，其后心中热，足下热，是其证
也。酒黄疸者，或无热，靖言了了，腹满欲吐，鼻燥。其脉
浮者，先吐之；沉弦者，先下之。
这个呢，一个人得到病，“酒黄疸，必小便不利，其后心中热”，胃里面热，
脚下热，是其主要的症状，脚下热呢是因为胃气往下走，心中......哦胃里面热，
滚烫的，有时候发炎哦，胃里面也会滚烫。小便不利......这是喝酒的人得到的，
喝酒的人得到小便不利，我就刚刚讲过，你酒慢慢累积在......湿，寒湿会停留
在胃里面，那胃里面以后会影响到肠，会影响到脾脏，所以喝酒也会让脾脏累积
湿在里面，哦，慢慢慢慢就变成这样子......酒疸病。所以酒疸者呢......还有
一种酒疸，这是一种。
还有一种酒疸，或没有热......胃里面没有热。“靖言了了，腹满欲吐”就
是安安静静的都不讲话，哦，那肚子涨满的，鼻子很干燥。为什么？因为这两种
不同的酒疸。这种的酒疸呢是中膈积湿，湿呢累积在中膈，因为累积在中膈呢，
造成大肠的津液呢没有办法到肺里面去，哦，我们人，哦，肚脐、少腹、大肠，
这是大肠。那如果有湿累积在中膈，大肠的水呢，穿不过去，提到这边又下来，
所以造成肺里面很燥，当肺里面津液不够的时候，肺开窍在鼻，鼻子就会变得很
干燥。这种呢，“其脉浮者，先吐之”所谓“脉浮”意思是什么？就是病在上，
都是脉浮，病在上，我们中医是采用吐法；脉沉者，就是病在下，我们取攻下，
哦，它是这意思。
那临床上的时候，你说老师，光看这个脉哦，万一弄错怎么办？不用看脉都
不会弄错，看病的时候很简单，哦，所以诸位先看看先有个概念，中医在讲......
那个金匮在讲什么东西。临床的真的看病的时候没有那么复杂，那有个人跑来两
只手没有手呢？他先天就没有手你怎么办？对不对？我们没有手没有脚都可以
看，有的时候人都不要看到，因为那个太丑，我不要看到他，听他打电话就好了，
看他很丑你不要来了，对不对？你......电话跟你联络，要不然心悸嘛动悸，哦，
不好（玩笑）。所以我们中医望、闻、问、切嘛，很多的方法哦。

酒疸心中热，欲吐者，吐之愈。
“酒疸，心中热，欲吐者，吐之愈”。所以喝酒的人呢，我恶心恶心想吐，
那你就给他吐掉，你自己倒霉嘛。那他如果来找你治，给他吐掉啊，他不吐你把
他抓回去，手到他喉咙里面扣，通通吐出来，吐出来就好了。有没有药？当然有
药，但是这里只是告诉你，这种热，胃里面很热，要想吐，就让他吐掉就好了，
意思没有什么，没有什么大不了，哦，不要小题大做。所以喝酒的人很多问题，
有没有？那本来很好嘛，你为什么要去喝醉？喝成这样子，哦，喝酒没有关系的
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 301 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

哦，任何东西不要太过，知道吗，不要太过！

酒疸，下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如噉蒜荠状，
大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黑，故知之。
酒疸......你如果是酒客，平常都喝酒喝很多的人，结果没有治好，还是戒
酒，（喝酒）的习惯戒不掉，戒不掉以后，那常常便秘，你攻下，酒久了一直攻
下了以后，本来有酒疸，你又去攻下，就成为黑疸。
这个黑疸呢，眼睛青的，面黑的，眼睛青的面黑的，并不是眼睛里面是青的
哦。
（画图），这个很丑哦，怎么画成这个样子......眼睛周围是青的，脸孔是黑
的，它是这个意思。“心中如噉蒜”，像吃了大蒜一样；“大便正黑，皮肤抓之不
仁，其脉浮弱，虽黑微黄，（故知之）”，我们可以知道。这个进入黑疸的时候，
哦，就是进入肝胆，有问题了，胆有问题了。颜色发黑的时候，大部分都已经进
入内脏，哦，
这种都是长期喝酒以后就会造成这种现象，所以黑疸出现的时候，大部分我
们看到呢就是肝病、肝硬化或者肝癌之类的。
“大便正黑”，中医呢，对大便颜色很在乎，所以我们常常会问病人，您大
便什么颜色？他说：
“黄的。”那正常。
“我大便黑的”，大便黑的时候，我们就......
第一个，有淤血，这个人身上有淤血，哦，大便黑；还有一种黑呢，是大便好像
出来是柏油，马路上的柏油，但是它不是成块的，一坨一坨的下来，这个是内脏
里面腐烂掉了，或者是肠子，胃里面胃癌到了末期，走之前哦，大便出来都是像
柏油一样，一块一块“啪啪”外面掉出来的声音就是这样子，那快死掉了，哦，
那全黑的，那是内脏烂掉了。那这里呢大便正黑，就是淤血，身体里面有淤血。
皮肤呢......“爪之不仁”，皮肤也会变得非常的粗造（糙），甚而说至于蜕皮，
哦，因为身体里面有淤血。
我们要让一个人的皮肤很好，如果我们不要讲外面保养，就讲内部我们怎么
调理。平常呢我们有饮的时候就要去掉，这个饮哦就前面有饮篇讲过，你如果不
去掉以后，它就变成积湿了，日久就变成湿了；那，还有......一种是饮，还有
一种呢是伏热，比如说我平常大便就不通，那个你没有病的时候，就常常大便就
不是很正常，这个时候我们就开始帮你治疗大便，帮你大便调理好，不要等到你
得到太阳表证或者是太阳伤寒的时候，哦，同样一个便秘的人，你是便秘的，结
果你得到麻黄汤证，我没有便秘，我得到麻黄汤证，我们吃下去不一样的。所以
一定要先从小病，身体有些小微恙时候，就开始动手，不要等到大病的时候才开
始动手。哦，所以我们中国有句俗话，叫作“小动不补，大洞一尺五”，所以小
洞就要赶快补起来，就是你要补得很好，哦，要补得很好。
这都是肝脏有问题的哦，所以酒客病，长期喝酒的人，尽量不要去攻下。因
为攻下的话，病会更严重，因为你越攻下......我们攻下的药都是比较寒凉的药，
那本来就是酒客啦，那你一直攻下，寒凉的药慢慢慢慢到肝脏里面去了，结果肝
脏内脏胰脏可能都冷掉了。里面我们最怕就是阴寒，里面阴寒掉以后，问题会更
严重。所以说，一般来说常年喝酒的人，如果有便秘的话，我们大概都不会选用
大黄啊，我们会用柏子仁呐，麻子仁，一些仁剂，当归啊，仁剂，来通利他的大
便，酸枣仁也可以通利大便，哦，所以很多方法可以通利，尽量不要去攻下，哦，
这里讲，攻下的话就会变成更严重。

师曰：病黄疸，发热烦喘胸满口燥者，以病发时火劫其汗，
两热相得，然黄家所得，从湿得之，一身尽发热而黄，肚热，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 302 页共 492 页

博采众方
........................................................................

热在里，当下之。
好，这个人呢，师曰，有一个人呢，发黄疸，全身发黄，表证呢，有发热，
又烦喘，发热是一个症状，烦是一个症状，喘是一个症状，胸满是一个症状，口
燥是一个症状，这些症状代表他是很热的，病人是很燥热的。本来就已经有燥热
了，
“以病发时火劫其汗”，也可能呢，为什么刚发病时候火劫其汗？一种是他是
住在北方，冬天的时候坐到烤炉旁边，对不对？或者是，他就是我去坐烧烤了，
对不对？我就怎么样？夜市里面作烧烤的，然后是现在夏天很热就烤，烤出来的，
哦，还有一种呢，是家里发生火灾，不得不被烤，对不对？哦，这种叫作“火劫”，
就是本来就已经有热症了，再加上火一烤，汗更，那个津液更伤，它就这意思。
“两热相得，然黄家所得，从湿得之”，都是从湿来的，哦，所以呢“一身尽发
热而黄，肚热热在里，当下之”，哦，这种情形就是，那因为你津液不够了，津
液不够的时候就会你肠胃里面有堵到，湿热也有堵到，我们会把湿，还是要清掉
它，这就是引发黄疸的原因。

脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。
还有一种状况呢......脉沉，脉沉是代表病在里面，在肾脏，沉脉是肾。
“渴
欲饮水，小便不利”，小便排不出来，又口渴，要饮水，脉又沉，脉沉是代表里
寒；渴要饮水，代表又有热哦。那小便又小便不出来，是不是湿？我们中医治疗
湿，一定是小便解，用小便来解。当你身体里面有湿的时候，病在里面，里病哦，
那小便又没有办法把湿排出来，这个湿呢，日久呢都会发黄，所以平常你就要
有......湿的人呢，你说老师我怎么知道他有湿，舌头伸出来我看看，一看舌苔
很厚很黄，或者是很白很厚，哦，这都要赶快开始动手，那开始有湿就要去掉。
那你呢，比如说我常常跟大家说，我们吃说乌梅丸，为什么吃乌梅丸？就是因为
苦温能够化湿，把湿排掉，我们人都难免有一点湿在身体里面，这样子。

腹满，舌痿黄，躁不得睡，属黄家。
再来呢，诸位看，
“腹满，舌萎黄，躁不得睡，属黄家”。舌头呢，舌为心表，
舌头代表心脏，舌头呢扁掉了。我们正常人的舌头，哦，是......如果你舌头太
薄也不对，舌头太厚也不对，舌头要适中，舌头边缘呢要圆滑。舌苔呢淡白一层，
很平均，这是正常的舌苔。你如果舌头萎黄，舌头变干掉了，你可以看到上面很
多很多......我们看过舌头啊，什么样的舌头都有哦，以后你们到我们诊所看得
吓死......有这样的鼻子舌头伸出来，一看都吓死，中餐都吃不下去，都有这种
舌头，整个好像干掉的橘子一样，燥不得眠，里面非常的燥热，可是燥热的人应
该里面津液不够，不是，腹满，意思是啥，是湿很盛，湿很盛的时候停在身体里
面，新的水喝下去又不能取代旧的水，很浓稠，这个湿就梗在这里，造成腹满又
很焦躁，讲个半天就是一个湿字，结束了。

黄疸之病，当经十八日为期，治之，十日以上瘥，反剧为
难治。
这个病人发黄，诸位从这个千年以来的经验，所以你们要出去，要让人家知
道你很厉害，这里就可以知道，黄疸，这种病，就是鲜黄，我们发黄有分阳黄和
阴黄，阳黄是很鲜黄，阴黄是很暗黄。这个黄病当以十八日为期，治之，十日左
右就好了，如果十天没有好，超过十八天还没有好，病是很重的，就是很难治。
一般来说阳黄是一个礼拜十天就好了。阴黄就不这样子，要很一长段时间，那你
如果病人到你这里，从阳黄治到阴黄，你也不必了，从此以后也不用治肝胆的病
了。如果是阴黄，把它治成阳黄，这个很厉害，病从里走表，所以，从这里可以
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 303 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

看出，这都是经验，其实不用十天，一个礼拜就够了，清掉了，很快，后面会介
绍到处方，速度的快慢完全取决你的剂量，经方一剂就中，那你剂量要开的很好，
我后面会提醒大家开处方的剂量。
如果你是黑心的医生，开剂量清点，让他慢慢好，反正你知道又不会死人，
好心的医生剂量开的很重，不让病人长途奔波，劳累。所以我们下手重，不见得
是我们胆大，而是我们替病人着想，不让病拖太久。

疸而渴者，其疸难治；疸而不渴者，其疸可治。发于阴部，
其人必呕；发于阳部，其人振寒而发热也。
黄疸的病有口渴，这种病不好治，为啥呢？因为他有湿累积在里面。照理说
我们要排湿，我们是用去湿的药，居然口渴，去湿的药是利尿，把那个湿利掉，
病人会更渴啊，不好治就在这里，所以我们要攻湿的时候竟然口渴。我们湿要从
利尿出来，病人口渴，你再利尿，这个就比较难治。如果不渴呢，就比较好治。
因为本来就要利湿嘛。很简单就可以治。发于阴部，不是那个阴，而是发于藏，
内脏，一定恶心呕吐。发于阳部呢，府部，其人振寒而发热也，就是发在表面上，
不是里面。
这个呢，前面到这里为止，都是在介绍黄疸的一些病因，治疗的过程，这个
时间，还没有讲到处方。

谷疸之病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为
谷疸，茵陈蒿汤主之。
 茵陈蒿汤方
茵陈蒿六两，栀子十枚，大黄二两
右三味，以水一斗，先煮茵陈减六升，纳二味煮取三升，
去滓分温三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹
减，黄从小便去也。6-6min9
现在开始要讲处方，前面讲病因的时候原因很多，有人喝酒喝多了，有人是
内因啊，有人是外感啊，讲了半天，就是发黄就对了。
那好，你如果是不懂中药，你如果发黄，我举个例，我把它放大，人体的图
不是这样子的，我把它放大给你看，这个是你的胆，这个是你的肝，如果你的胆
道被堵到了，胆汁会回流，产生全身发黄，堵到的原因很多，可能是蛔虫堵到，
可能是石头堵到，可能是一些痰饮，炎症，太多的痰或者脾脏的湿过来，堵到了，
因此胆汁无法排出来。胆汁没有办法排出来的时候，你小肠里面缺少了胆汁以后
当然大便就不会很好。你如果给西医看，胆结石堵到了，拿掉算了，他这边开一
刀，那边开一刀，因为上面一条神经通到心包，这个总胆管在这里，这个部分，
跟肝连接在一起的部分是不能开刀的。
因为这里动脉很多，一开的话，一出血，病人就很危险了。所以他把你胆囊
拿掉了，本来你有石头堵到了，你还有胆，对不对，医生说这个石头堵掉了，胆
囊拿掉，拿掉以后你从此没有胆了，所以拿掉以后比没拿掉更没有胆，懂不懂我
意思啊，他们很矛盾的想法，从此是终生堵到，不拿掉的话还有胆，只是石头堵
到，那石头堵到的原因很多啊，很多人喜欢吃内脏，可是吃内脏好不好呢，其实
很好，像你吃肝脏，有啥不好，我常常叫女孩子吃。美国人很喜欢吃牛肝，牛肝
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 304 页共 492 页

博采众方
........................................................................

做成牛肝排，切成一片片在超级市场，直接在锅上煎一煎，当牛排吃了，还不用
煎熟。那男的女的都喜欢，吃肝真的能补血，对肝很好，可是他们不知道如何保
养，你吃这种内脏的东西，你要加点醋，醋可以把胆清干净，可是他没有加醋，
所以不喜欢吃酸的人最容易得到胆道里面堵塞。你如果拿掉胆，你没有胆了，这
个胆汁还会在这边，累积，以我的经验，最快 15 年，最慢 20 年，有超过的，当
然有例外，但是一般在这段时间中间，这个胆汁累积在这里，日久以后，慢慢变
成硬的像铁片一样，一发病的时候，病人痛一个晚上，在地上打滚。你到医院去
看的时候，可能三个医生有三个结果，肝硬化，肝癌。实际上是啥，这个病人过
去胆没有了，因为胆没有了，我们称肝结石，所以你以为胆结石拿掉了就没事了，
没关系，那你以后就面临肝结石，更难清出来，更里，胆结石还好清，肝结石难
清，这种都是肝胆方面的问题，那如果你会用后面那个处方，再稍微加点药，石
头就可以排掉了。
第一个我们遇到的黄疸的病，寒热不食，任何东西都吃不下去一吃头就昏，
因为胃已经不纳谷了，整个中焦梗到了。这个是肝胆胃，这个已经顶到了，食物
下不去了，当然不能吃东西了，一吃东西头就昏，浊气往上升，心胸不安，燥气
一直往上升，当然胸口很难过，如果不治疗，久久就会发黄，全身发黄。我们治
疗肝病和胆病，有几个药，一定要会用，所以药性你要很了解，才能敢下重手。
这个茵陈篙，这个观念里面，你的脑海里要这么想，他专门是用来去黄和去
湿，他这个黄无论你是阴黄还是阳黄，就像大黄，只去实，不管你是寒的还是热
的，都可以用大黄。茵陈不管你是你是阴黄还是阳黄，目的就是去黄，这样子想
就好，这就会用处方，又可以去湿，为啥可以去黄，因为这个黄是湿引起的，所
以你黄疸病你不会用茵陈，你根本没办法治这个病，所以不管你是急性肝炎，里
面的病西医判断你是急性肝炎，猛爆型肝炎（这里不清楚西医的名词），这个病
其实是西药引起的，现在慢慢承认了。那你遇到急性的胆堵塞或者是胆囊发炎，
无所谓，都可以用到这个药，所以当你在用茵陈的时候，我们知道他是黄，尤其
是阳黄，去的很快，栀子这个药，他的功能是专去肝胆的湿热，这个处方就是这
三味药，临床上用的很多，效果真的很快。你如果手不太锐利，茵陈三钱，栀子
两钱，大黄一钱，这个吃个十天不会好，大概要吃个三个月，慢慢好起来。碰到
我就不一样了，我一看到体格很高大，茵陈一两，栀子六钱，大黄两钱，这个剂
量是有比例的，大黄量最小，茵陈最高，你如果中等身材，150 磅，140 磅，茵
陈用六钱，栀子用四钱，大黄两钱，看到病到啥程度，当你重用的时候和你轻用，
完全不一样。因为你没有重用过，你不知道，重用下去以后，病人完全发生的按
照这个现象，三味药你拿六碗水煮成两碗，分两次，分三次也无所谓，你九碗水
煮成三碗，分三次也无所谓。吃了以后小便当利，真的是小便像皂角汁一样，皂
角汁是深咖啡色，一宿就腹减，肚子整个就消掉，大便出来，好爽，可是你下手
不够重，方子是对的，剂量不够，他会慢慢好起来，但是你处方剂量很够，一剂。
所以诸位不要怕，这个很标准的阳黄的便秘。病人一进来就全身黄，大便好不好，
便秘，舌头看看，黄的，结束了，已经结束了，处方开好了。这个是经方的第一
方治疗黄疸。

黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之，膀胱急，
少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水
状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水病也。腹满者难治，
硝石矾石散主之。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 305 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 硝石矾石散方
硝石熬黄、矾石烧等分
右二味，为散，大麦粥汁和服，方寸匕，日三服，病随大
小便去，小便正黄，大便正黑，是其候也。6-6min15
刚才讲的是阳黄，现在看好，第二种黄家呢，黄昏的时候发热，每次我们看
到黄昏发热，除了阳明症，白虎汤症黄昏的时候也会发热，所以你交个女朋友，
在黄昏的时候，夕阳下漫步，突然这个女的很焦躁，很烦躁，看到你就很不顺眼，
白虎汤症，你就开白虎汤给他喝，第二天就很好，开重点。这个如果不是白虎汤
症，到了黄昏发热，阳会不入阴，很可怕。这个本来是发热，如果是阳明症，阳
明症就是热嘛，它反恶寒，怕冷，阳不入阴，这是女劳得之。膀胱急，少腹满，
身黄，额上黑，足下热，因作黑瘅，其腹胀如水状，大便必黑，时溏，这个肝脏
里面淤血，他在讲了两次，女劳得之，很不好。我也看过女孩子得过这种病。
腹满者，硝石礬石散，这个处方很凶，用这个处方必须确定西医没有碰过病
人。为啥会有硝石这么凶悍的药在这里，两味药，这个硝石呢，在这个处方里是
火硝石，火硝石根本是炸药，我们中国古代用火硝石做炸药，那你这个火硝石和
礬石，一般的清礬石，硝石你把他熬黄，熬的时候要小心啊，你别火一烧爆炸，
结果你脸是黑色的，这个大家都有点 commonsense，,用铁锅子，在上面隔火，
隔火就没关系，把它熬黄，就是熟，礬石也一起烧。礬石这种石头类的东西，你
一经过火，石头里面的水分就会没有，当场你就可以看到石头里面的水，嘶的一
下烧掉，然后就变成很细的粉末一样，等量，为散。那为啥要用麦粥来吞，大麦
粥能固胃，因为这个硝石很凶，我们用硝石的原因是攻淤血，礬石去湿。你如果
觉得家里面房间很湿，
你弄点礬石在家里面，烧过，一下子，收敛湿很快。你如果鼻子里面流鼻水
很多，晚上睡觉放点礬石在这边，第二天鼻子就干了，那个很强啊。那这个处方
很少人会用，一次吃一茶匙，就是平时喝汤的一茶匙，吃这个药一定要用麦粥来
吞，三餐前，日三服，病随大小便去，小便正黄，大便正黑。所以你看这个病人
本身是黑疸，这个是死症，不治。你也不能说不治啊，硝石礬石散，我诊所有啊，
我冰箱里有，都不让人知道，因为你不讲啊，他不知道啥东西，他就不敢去拿，
这个危险的时候，最后一击用。那我们一定要确定病人小便正黄，大便正黑，小
便黄代表里面湿盛，大便黑代表里面有淤血，所以这个处方完全是我们去攻肝脏
里面的阴实用的，肝脏里面的肿瘤阴实用的。这个是硝石礬石散，经方里面很有
名的两味药。所以在本草里面呢。我们的神农本草经里面说硝石是削坚，攻坚，
硬块，肿瘤统统可以。中药的味道只要是咸味的，都可以攻坚。硝石的味道是咸
而苦，所以他能攻坚，用来对付最后一线的药。

酒疸，心中懊憹，或热痛，栀子大黄汤主之。
 栀子大黄汤方
栀子十枚，大黄三两，枳实五枚，豉一升
右四味，以水六升，煮取二升，分温三服。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 306 页共 492 页

博采众方
........................................................................

6-6min21
心中懊脓，胃里面很难受，怪怪的感觉，不舒服或者是热痛，那我们会用栀
子大黄，栀子是寒凉的药，所以他能去肝胆的热，我们一定是看病人的舌头，舌
头很黄很热，确定他的脉是很速很热，我们才会开寒凉的药，对不对，如果里面
是寒症，里面你怎么会用栀子呢。这个处方里面没有茵陈，代表这个人没有发黄，
有发黄一定会用到茵陈。所以栀子大黄汤和茵陈篙汤的差异就是......便秘这两
个都有便秘，差异就是一个黄一个不黄，茵陈篙呢，非常的黄，栀子大黄不黄。
那我们知道这个是酒客病，栀子大黄开处方的时候，栀子开五钱，大黄三钱，枳
实五钱，豆豉是三钱。基本上大概的处方就是这样子的。我们使用到栀子和豆豉，
都是主要是为了去热，栀子去肝胆的热，豆豉去胃里面的热，大黄去实，枳实去
湿，胃里面的湿。前面我们有讲到枳实，小承气汤为什么会有枳实，大承气汤会
有枳实，枳实得真正的功能，食物堵在肠胃里面后，出不来，只有食物的叟水会
出来，枳实就是针对这种，我们会开在承气汤里面用枳实的原因。当然枳实对心
脏很好，在这里是对浊水下流造成这种问题。不然如果肠胃里面的浊水下流下去，
你没有用枳实把他消掉没有把他解决掉以后，慢慢地他会渗透到膀胱里面去，渗
透到膀胱以后小便会很浓稠，就不是水，排出来就很困难。所以我们刚才讲酒客
病，所以酒还是少喝，偶尔喝一喝，没关系，不要喝太多。

诸病黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝
加黄芪汤主之。
桂枝加黄芪汤方（见水气）
这里治黄的大原则，褚病黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗解之，宜桂
枝加黄芪汤主之。前面我们都已经介绍过桂枝加黄耆汤。这个利他的小便是因为
去湿，那你如果遇到黄家大便不通，那茵陈篙就是标准的大便不通，即使胆堵到
了，你用茵陈，栀子，大黄，一下去，那黄就退掉了，脾脏的湿也退掉了，黄也
消掉，胆汁也流回来了，大便也出来了，真的是效果非常好的一个处方。那你如
果今天遇到一个病人，他一进来有黄，大便又便秘，他说我到西医院去检查，C
型肝炎，B 型肝炎，或者猛爆性肝炎都无所谓。不要被病名所困扰到，我常常开
出来的处方跟病名风马牛不相干的。只是因为他有这个症，就好像病人来的时候，
梅毒啊，打了个梅毒药没有用，我看他的症是大承气啊。我开大承气啊，梅毒好
了，谁知道会这样好了，这样你了解我意思吗，中医师辨证论治。一定要相信那
个症，不要相信病名，所以我们看了那么多，最后只有一个观念，西医之所以会
去立病名，这样子他才好卖药，这就是观念，到最后我们得到的结果。没有病名
他们怎么卖药，我一定要立个胆固醇，我才好卖胆固醇的药。我一定要立个三酸
甘油酯，我才有办法去卖三酸甘油酯的药吗。实际上胆固醇很高的人吃了降胆固
醇的药，吃了半天还是胆固醇很高啊，还是得心脏病还是出问题对不对？还有降
胆固醇的药本身还有很多副作用在里面
哦，我们休息一下

诸黄，猪膏发煎主之。
 猪膏发煎方
猪膏半斤，乱发如鸡子大三枚
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 307 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

右二味，和膏中煎之，发消药成，分再服病从小便出。
6-6min26
接着下来，猪膏发煎，这个药是啥时候用，你不能说诸黄，看到黄统统用了，
不对啊，经方里面有两个地方再用猪膏发煎，一个就在这里。当我们一个人呢，
久湿。身上湿停积了很久的时候，这个湿也就干掉了，当你的湿干掉了的时候就
会造成身体里面非常干，皮肤非常的干，所以猪膏发煎有两个主要的症状，第一
个大便黑，第二个肌肤甲错，肌肤干燥，拍拍，像蛇蜕皮一样，这种两个症状。
猪油最主要是滋润他，中医几千年前就晓得，那么早就用猪油，知道猪跟人很接
近，现在西医换瓣膜，用猪瓣膜，你看看都是猪嘛，然后中医用猪油来滋润，让
他这个里面身体干燥的部分能得到滋润，为啥用乱发，你这个乱发你真的剪人家
的头发来烧，我才不敢来吃呢，你真的需要猪膏发煎的话，你剪自己的头发，或
者你自己是男人的话，你把头发留长点嘛，然后把它剪掉，猪油放点进去，头发
放点下去，炸下，就是猪膏发煎，为啥用头发，发为血余，所以当你把发熟用过
以后，把头发炸过以后，就没了，在猪油里面。是活血攻淤的，所以猪膏发煎就
是用在大便黑，代表身体里面有淤血，还有肌肤甲错，这个第一个使用的地方，
第二个使用的地方时金匮最后一段最后一篇的妇人科里的用在阴吹上面的，这个
阴吹是在子宫和阴道中间膜上破个洞，结果放屁本来应该从肛门里面出来，结果
从阴道里出来，这叫阴吹。猪膏发煎就可以把他治好，我们讲到那边的时候再讲，
我们这里只是提一下，那你乱发如鸡子大三枚，你不要硬棒棒地挤三枚，就是松
松的，三个鸡蛋那么大，松松的啊，你如果挤的很小，那很多头发，可能好几个
人头发剪下来，结果你熬太多了，结果一剂就好了......太多了，松松的就好了，
配这个药呢，猪油呢，你可以看，适量，煮菜的时候猪油适量，你不要说油一点
点，那个头发很多，油要适量刚好三个头发在里面溶解掉就可以了。

黄疸病，茵陈五苓散主之。
 茵陈五苓散方
茵陈蒿十分末，五苓散五分
右二味，各先食饮服方寸匕，日三服
6-6min28。
这个茵陈五苓散呢，用的非常的多，茵陈五苓散和茵陈篙汤。茵陈篙汤是大
便便秘，身黄，茵陈五苓散小便排不出来，身黄。就是茵陈篙和五苓散混合就是
茵陈五苓散。先食，就是饭前吃，药粉剂。这个黄疸病也是全身发黄，小便没有，
五苓散的主症就是病人口渴，小便不利，对不对，五苓散，发黄，兼带发黄，就
是用茵陈五苓散，临床看的时候，有些人是急性肝炎，有些人是胆阻塞，或者是
其他样，anyway，你只要看到这个症状，你就可以使用它，所以我们同样是同样
一个黄，一个是大便便秘，一个是小便不利，这两个。

黄疸，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当
下之，宜大黄硝石汤。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 308 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 大黄硝石汤方
大黄、黄柏、硝石各四两，栀子十五枚
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，内硝，更煮取一升，
顿服。
6-7min00
接下来诸位看

黄疸，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当
下之，宜大黄硝石汤。
 大黄硝石汤方
大黄、黄柏、硝石各四两，栀子十五枚
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，内硝，更煮取一
升，顿服。6-7minoo
黄疸，腹满。小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石
汤。哦，这个黄柏，哦，茵陈，栀子，黄柏还有这个黄芩，还有一味柏子仁，这
几味药呢诸位一定要非常了解它的药性，这样子的话，任何的肝病你都会治疗，
哦，都会治疗。茵陈呢，我前面已经讲过，你不要管寒热，去黄，所以你只要看
到病人有黄，都可以用茵陈；栀子呢是肝胆的湿热，因为湿热，栀子的性是比较
寒的，茵陈呢去黄，同时呢能去湿，黄柏呢这个药专门治膀胱不利，小便排不出
来，膀胱发炎，黄柏哦；黄芩呢是治胃，我们有，像我们的泻心汤里面，很多地
方用到黄芩，胃里面发炎的时候我们都会用到黄芩，讲到胃就是胃和十二指肠这
一带哦；那仁剂柏子仁，柏子仁是这里呢仁剂通利大便，所以当你下手治疗他的
时候病人很虚，你用，便秘又不是很严重，那你说老师我用大黄下去可能太强了，
我用滋润的方法把它导出来；就好像酒客病，酒客病的话你一直在攻它一直在攻
它，结果它变成黑痰哦，那柏子仁就可以用，柏子仁是肝胆方面很好的润肠剂，
哦，润肠剂。
那你使用，当你知道这几味药的药性以后，我们现在举例了，有一个人来呢，
胆结石，老师，你怎么知道他胆结石？哦，第一个，右上腹，上腹这里很痛，胁
肋这里面痛；第二个胆结石痛很好玩，它会痛到后面去，痛到背后去，还有痛到
肩膀上，从这边（上腹）放射状的痛到肩膀上，然后你再查阳陵泉下一寸的地方
胆结石胆石点有压痛；哦，然后呢你说老师我再确定耳朵的胆囊点你也可以查到
有压痛。
那胆结石我们如何不开刀，怎么治疗？中医呢，柴胡，我们一般用的是四逆
散的加减，柴胡三钱，黄芩消炎，黄芩三钱，那四逆散呢我们会用到枳实，对不
对，枳实就是食物的溲水，用它，甘草，哦，一般四逆散，然后我们化消胆结石
的时候，我们一定用两味药，一个是五倍子，一个是海金砂；这个治跟我们那个
什么肾结石处方不太一样；那五倍子呢，它长的样子就像一个袋子，就是一些螳
螂呀，一些昆虫类东西吐出来的口水，哦，结成一个，以后到我诊所可以看到，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 309 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

结在树上面的，那树长在这边，它就结在树枝这边，这就是五倍子。这很像胆，
有的时候，它是这个，比如说这是树枝，树叶，它就结在（树枝和树叶间）这个
地方，哦，五倍子，那我们知道五倍子酸，是不是入肝胆，我们知道五倍子可以
把胆哦膨得像一个气球一样，哦，那我们五倍子入药之前呢用醋，黑醋炒过，因
为你醋一炒过酸嘛，酸味入肝胆，一下就把石头清出来，哦，清出来。那你有一
种情形呢，当我们留意时提醒我们，
（它总胆管呢），像石头比较小的时候，一般
他们西医呢把胆拿掉，胆拿掉时候胆囊还是有胆汁到这边来，这种状况有没遇到
过？有遇到过。我有一个病人呢，就是在网络上写你只能活两次那个病人，他在
20 岁的时候出了车祸，就是他骑摩托车很疯呀，骑摩托车在山上山坡上面跳来
跳去，结果不幸摩托车飞起来被大树撞上去，撞上去以后他身体整个撞上去，他
脾脏也破裂了，胆也破裂了，意外车祸，当时呢就把他脾脏拿掉，胆也拿掉。这
40 年以后呢，肝，肝硬化，哦，肝硬化，他两次肚子腹水肿大，我把他救回来，
他就是胆没有。
所以如果这个胆道还是通的，当然有的时候他整个胆都把它切掉了，就胆管
这边，有时候你没有胆了胆道还是通的，那以后会不会还是会有问题啊，这个也
就是个案例。他大便都很好啊，但是还是一样，所以如果说有胆囊在这边，有个
袋子在这边，可能一定有它的功能在那边，那比如说有个袋子，胆汁喷下来停留
在这袋子里面，对不对？需要用的时候慢慢喷射出来，不会说一直从肝里面直接
喷到十二指肠去，起到缓冲的作用，哦，缓冲作用很好啊，当你有咀嚼食物有食
物消化的时候它就排出来，没有的话它速度会减慢下来，哦，顺着你的身体来调
整，所以一定有它的功能在这里。
那我们处理胆结石的处方一般就是这样。那很痛的时候，下针，哦，下针，
针一下去，像你下胆募--日月，胆的胆俞，背后的胆俞，那我们治疗胆的话一定
会下胆经上面的胆结石点，都可以下针。，
这里呢，如果腹满，小便不利而赤，腹满肚子里面都是湿啊，小便又出不来，
病人又自汗出，此为表和里实，堵到了，大便堵到了，哦，这都是热证嘛，小便
颜色非常的深。我们在治疗里实的时候，如果肠胃里面结石，哦，这里呢讲得是
热，里面一结石有热的时候小便颜色会比较深，那你把它清出来后，那你说老师
吃药吃到什么时候，吃到小便颜色变成淡黄，就好了，然后腹也不满了，黄也没
了，对不对，哦，就好了。胆发病很好玩哦，晚上十一点到一点，哦，这二个小
时呢，子时，胆流注的时间，所以一般胆 11：30，12 点钟突然发病，所以我常
常笑老外啊，这个如果真的有 vampire，vampire 就是美国人讲吸血鬼呀，你把
他胆拿掉，因为 vampire 都是 12 点钟醒过来的嘛，那个 glandpa 那个钟敲 12
点时，你把胆拿掉，胆结石拿掉，它就不会醒过来哦，很准时，所以这个 vampire
这个吸血鬼一定有胆结石，可能很大，很准时的醒过来。
那这个呢，是因为它整个堵在肠子里面，哦，肠子里面，你看它的处方，大
黄和芒硝大家都知道了，这个是攻坚，会用到芒硝就是里面大便变成干燥的燥屎
在里面了，会用到栀子代表是肝胆的湿热，会用到黄柏代表膀胱里面，小便里面
哦有发炎，所以说这种黄疸，腹满呢都在下焦的地方，小便不利而赤，一般来说
都会有痛，赤是红色而且会有痛，小便你只要不顺畅，尿道有发炎，膀胱有发炎，
都可以使用黄柏。哦黄柏，那大黄跟（芒硝），（大黄）这个是去实，（芒硝）这
是打散掉，哦，那这四味药呢，用六碗水煮二碗就可以吃，哦，所以说这个处方
看了以后大家一定会了解到这个是遇到肝胆的湿热，还有膀胱的湿热通通可以使
用它。比如说有一个人来找你，哎哟，我这个大便排不出来，几天没出来？一个
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 310 页共 492 页

博采众方
........................................................................

礼拜没出来，（你问）你有没有放屁呀，我屁都不放一个，大便燥屎堵到了嘛，
屁都没有一个，小便什么颜色了？黄色，这个很黄哦，这个看起来像大承气汤，
他说医生呀，我小便不出来，大承气汤小便还是出来的，小便排不出来我们知道
是膀胱的结热，结石，也是这个处方（大黄硝石汤），还有是肝胆的结石，湿热，
也是这种处方，哦，所以大家要知道栀子的功能，就知道什么时候我们需要使用
栀子。

黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热
除必哕，哕者小半夏汤主之。
小半夏汤方（见痰饮）
这里呢，提到一个重点，小便如果变色，变成赤色或者暗黄色，深黄色，我
们就知道有热在里面。现在这黄疸病全身发黄呀，小便颜色是正常的，没有变，
欲自利，腹满而喘，不可除热，这代表里面只有湿，无热，有热的时候你可能便
秘，有可能小便变黄；其他都很正常，但是腹满，胀满而喘，那小便颜色并没有，
小便正常，代表说大便没有堵到，只是有湿在里面，而没有热，没有炎症，那这
个时候里面是寒，你不可以除热，我们除热的药呢都是寒凉的药，所以说你如果
说遇到病人你以为是黄疸病，你看这个人发黄，对不对，你没问他小便什么样的
颜色，你瞬间就开了一些栀子啊，黄芩啊这种寒凉的药下去，结果呢，病人呢，
热一除掉以后，你去除他的热你开寒凉的药，病人会哕，就是打嗝，打嗝。那这
里的打嗝呢，比较轻，这种哕呢是小半夏汤就可以好了，哕是打嗝是胃里面有水，
哦，胃里面有水。小半夏汤呢，哦，诸位用生半夏加生姜两味，哦，生姜二片，
那这个是因为你去除他的胃热造成的，还有一种哕就是病到末期的时候，不管是
胃癌，胰脏癌，肝癌，到后来的时候胃气要将绝的时候，都会看到哕证，哕证就
是不断的打嗝，你无法控制，而且很规律的一直打嗝，打嗝到怎么样，没有元气
了他都还要打嗝，没有办法控制，这都没多久就要，哦，就会走人了，哦，这是
哕证。哕证也代表胃气绝，这里没那么严重哦，没这那么严重。

诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤。
柴胡汤方（即小柴胡汤见呕吐按本方加减法腹痛去黄芩加
芍药）
这里呢诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤。哦，现在开始他定一个规矩，张仲景
呢他说只要有黄症，我不管他是 B 型肝炎，C 型肝炎，肝硬化什么，有黄症，腹
痛而呕者，最主要是恶心，呕吐，这个腹痛呢大部分应该是胸胁苦满，就是你肚
脐在这边，两个肋，就是胸胁苦满，如果是有腹满，肚子痛，一般来说我们都会
加白芍，小承气汤里面加了白芍跟枳实以后呢再加大黄就变成大柴胡汤，对不对，
哦，变成大柴胡汤，那小柴胡汤的加减非常的广泛，现在我开处方给你看。
这个处方呢，我就很好的不会逼你去背哦，你开多了也会，哦，柴胡，半夏，
黄芩，党参，原方用人参哦，黄芩呢三钱，炙甘草，生姜二片哦，大枣 10 个或
12 个都没有关系，这是小柴胡汤。那我们用小柴胡汤做加减的时候，怎么个加
减，遇到肝炎，一般性的肝炎，病人发病的时候，哇，急性肝炎，全身都黄的，
哦，我们用郁金，龙胆草哦，前面介绍过郁金可以去血里面的湿热，龙胆草是加
强这个清除肝胆里面的湿热，那如果黄得很严重，哦，黄得很盛，诸位可以加茵
陈三钱，那如果便秘呢加大黄三钱，这样一个处方药比较多的时候你可以用九碗
水去煮成三碗，那病人下去如果他有干呕，干呕的时候你一看，糟糕，这个舌苔
是白的，里面是胃寒的，你可以加吴茱萸，后面会有吴茱萸汤，我会再跟诸位介
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 311 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

绍。吴茱萸，干姜呢，专门治胃寒引起的恶心，呕吐。尤其是肝脏，肝脏发炎的
时候，肝肿起来会顶到胃，中医讲木克土，所以肝病人恶心想吐的时候，吴茱萸
呢是很好的一个止呕的药。半夏的止呕跟吴茱萸的止呕不太一样，吴茱萸呢比较
偏重于肝胆方面的，当你有热的时候，可能有阴虚，所以吴茱萸呢，补肝的阴虚，
哦，把阳叫回肝脏里面。半夏止呕的时候大部分是因为水，还有痰，痰在胸腔里
面，或者在胸膈上面或者是水在胃里面，哦，我们会用半夏去止呕，哦，所以说
两个止呕稍微会不太一样，哦，稍微不太一样，后面我们在介绍吴茱萸汤的时候
再跟诸位详细介绍。基本上很简单的处方就在这里面，那你说老师，这个人呢小
便很痛又黄，你可以加什么，黄柏，有没有哦，这加减就出来了，哦，黄柏，那
你如果说这病人很唠叨，他说医生我这头发也白了，那你可以加点何首乌哦，那
头发也掉了，我们加点侧柏叶啊，当归啊，诸如此类的，哦，所以原方在这里，
那你可以做加减，没有关系。这就是小柴胡汤。

男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。
男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。这个小建中汤，我们用在很多小孩
子身上，这个虚劳你可能看到的外症，小孩子的气喘，怎么病那么多，哦，还有
呢小孩子每天出去运动太阳一晒就昏倒，怎么晒个太阳也昏倒，哦，这种就是虚
劳，那可能呢他的胃口还是一样，并没有很明显的不好，然后他这个病呢还有气
喘，诸如此类的，都可以用到小建中汤，其实小建中汤是一个非常好的治疗虚劳
的一个处方。
在经方里面有两个补虚的处方，一个就是小建中汤，另外一个就是炙甘草汤。
所以小建中汤的时候一般来说都是腹痛，小朋友一定有腹痛，所以我每次小朋友
来的时候，哦，他妈妈带过来的时候，一看这小孩子两个眉毛中间山根的这个地
方呢，青色的，有点青筋，然后我就把他抱起来肚子一压，他就开始推我，拒按，
就已经结束了，哦，小建中汤证，哦，很快，那你也可以给他粉剂，小建中汤很
好吃，因为有放饴糖在里面嘛，哦，那如果说你遇到病人呢有虚劳，本身腹痛，
是小建中汤证，结果这个人有肝病，可不可以用，当然可以用啊。你跟处方混在
一起的时候只有一种情形，就是肚子有积水的时候，把甘草拿掉，哦，要注意这
个重点，这样就可以，甘草会蓄水。
哦休息一下，暂停一下。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 312 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六
那接下来呢我们看第十六篇，惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证，哦，那么多，
惊悸，有吐有流鼻血，有下血，有胸满呐这种瘀血的症状，这一篇通通把它收录
在里面。

寸口脉动而弱，动即为惊，弱即为悸。
开始呢说寸口脉动而弱，动即为惊，弱即为悸。寸口就是阳脉，哦，胸脉，
这个动呢是左右跳动，受到惊吓，病人受到惊吓的时候你一摸他的脉呢是左右跳
的，不是上下跳的，平常我们摸脉呢，这个是脉哦，我们摸上去是上下跳嘛，哦，
那你摸到这惊脉它是左右跳，一下子跳这边一下子跳这边，乱跳的，这就是受到
惊吓。那如果是寸口脉呢太小太细，这就是悸。哦，心悸，动悸，这是由脉诊来
确定如何去区分它惊还是悸，哦，这是由脉来看。
一般来说，哦，这个悸呢是水饮，就是因为身上有水饮才会看到悸，所以我
们讲心下悸，脐下悸，有没有？脐下动悸，所以说你看，我们肚脐以下呢，脐下
有动悸，脐下悸的时候我们用茯苓，我们有介绍过茯苓嘛，就是脐下悸，为什么，
就是水饮，水饮所致。那惊呢的确是受到惊吓，受到惊吓。

师曰：尺脉浮，目睛晕黄，衄未止，晕黄去，目睛慧了，
知衄今止。
师曰:尺脉浮，这个阴脉是我们尺的位置，浮起来。尺脉应该是沉脉，结果
它浮起来了，目睛晕黄，衄未止，晕黄去，目睛慧了，知衄今止。这个条辩什么
意思，当你在治一个病人的时候，如果病人是鼻子出血，常常流鼻血，哦，因下
吐衄嘛，常常流鼻血，那你帮他治好了，血停掉了。比如说这个病人现在挂急诊，
哇，那两个鼻孔都出血。在伤寒论有跟大家讲过，14 岁以下小孩子呢因为先天
纯阳之体，他抵抗力很强的时候，他流鼻血时烧会退，所以会流鼻血的小孩子，
14 岁以下的小孩子呢是不会发高烧的，他只要准备发高烧之前呢他就流个鼻血，
流个鼻血就把身体的热退掉了，哦，有地方宣泄掉，所以小朋友流鼻血不要去担
心他。那如果这个人 28 岁呢，那就要担心他了，哦，那流鼻血你帮他治的时候，
一跑进来，鼻子那么多血，你帮他下针，中府，云门，天府穴，有没有？就在我
们讲针灸的时候，哦，鼻头点个黑墨，往那一点，照那个黑点一针就下去，这是
一个下针的手法，还有一拉，小老鼠跑起来，就是侠白穴，侠白穴呢可以止流鼻
血，那你帮他治，包括你开处方治疗好了，好了呢，结果呢，目睛晕黄，这黑珠
子在这边，旁边呢白的地方还是很黄，晕黄就代表这个人的衄病还没有好，还是
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 313 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

会再犯，那你要继续跟他说吃药吃药，吃药到他，那天来看他黄的地方变成白的，
没有黄了，代表好了。这是这个条辩的意思。为什么是这样子呢，因为肝呢，开
窍在眼睛，肝本身要藏血，那肝不藏血的时候，这个会看到黄色的，为什么？因
为木会克土，所以土的黄呢，会跑到上面来，眼睛眼白的地方就会出现黄色，所
以说它是有相克的现象，哦，所以诸位可以从眼白里面，如果还有黄，有晕黄的
现象代表鼻血还没好，这个只是讲这样，这条辩的重点就在这里面。

病人面无色，无寒热，脉沉弦者，衄；脉浮弱，手按之绝者，下
血；烦欬者，必吐血。
病人呢也没有血色，身体又没有寒热，你问他怕不怕冷啊，怕热都没有，脸
上又没有血色，脉沉弦者，衄；会流鼻血。脉浮弱，手按之绝者，下血；烦欬者，
必吐血。这里有鼻血，下血，大便或小便带血，还有口吐血，哦，这几种症状，
那会有这种血失去控制的人，哦，这个血离经叛道，本该呆在血管里面，可是呢
它离经叛道到处跑的时候，我们可以从一些外症上可以看到，第一个就是面无血
色，第二个没有寒热，结果脉是沉弦，沉呢代表病在里，弦呢代表里面是有水，
表示很寒的，哦，那整个解释来说的话就是阳呢和阴，阴和阳在身体里面这两个
不合，不能够互相配合。举例给你听，比如说一个袋子，这个袋子里面呢有很多
水在里面，当你这个袋子没有阳的时候，无阳的时候，就是袋子没有弹性，哦，
没有弹性，那没有弹性很容易破裂掉，稍微的压力增加就破裂掉，比如说这个病
人呢受到，小孩子吸毒呀，或者是到轰趴参加轰趴同性恋气到了，一气的时候这
个血就离经叛道了，哦，情绪会影响到。
那平常呢我们这个血管呢要如何保养它，不要它里面受到寒和水，所以平常
你有水饮的时候，有寒症的时候就要去掉，小病的时候就把它去掉，感冒发烧的
时候就要吃中药，因为你这个，我为什么这么反对西药，这里还有一点反对西药，
就是你吃了抗生素或者止痛剂，或者是一些这个降血压降血糖的药，他吃下去以
后会把你身上的水，我们前面有介绍过，里面用初中的化学就够了，不用高中的，
所有的化学分解呢都是这个物质加这个物质新的物质出来，到后面是水释放出
来。所以说比如你吃降血压的药，一吃下去，哎哟小便排很多，比平常多了很多，
好像利尿剂一样。就是你身体上会释放水出来，比如说你吃了阿斯匹林，阿斯匹
林是一个酸性的药，它让血变得很稀，可是你吃阿斯匹林以后你会发觉到你身体
很容易出血，一撞到什么就容易出血，这血管容易破裂。所以阿斯匹林像这类西
药呢都会影响到阳的力量，当你把阳破坏掉以后弹性就没有了，弹性没有的时候
就阳不能固阴，当阳不能固阴的时候阴就会漏出来，这就是流鼻血，小便大便带
血，咳嗽里面也会有血的现象。所以平常你就要让阴阳非常的平衡，不管是练功
夫也好，得到伤寒感冒，我们用麻黄汤诸如此类的，用中药来治疗感冒，这都是
调和身体阴阳的一些基本上的动作，所以说你伤寒论到后面看完以后，金匮看完
以后再回头还是讲伤寒，就是说病在刚开始感冒的时候，病在初的时候就把它治
好。
所以这种人呢脸上没有气色的时候，阳就虚掉了嘛，所以你看那个人脸色怎
么那么苍白，就是阳虚掉了，哦，阳虚掉，那阳虚掉阳不能制阴的时候，阴也会
虚呀，哦，过程是这样子。

夫吐血，欬逆上气，其脉数而闲有热，不得卧者，死。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 314 页共 492 页

博采众方
........................................................................

还有吐血的人呢，咳逆上气，脉数而閒有热，不得卧者，死。哦这个如果这
个是肺癌，如果有一个人呢咳血吐得很厉害，哦，这个甚而至于肝有阴实就会有
这种现象。我们身体里面呢，肝家有阴实的时候，所谓阴实就是整个肝呢硬邦邦
的一个,或者变得肿得很大的，那肝里面的血管呢都钙化掉了，那肝整个实掉以
后这个血本来要进入肝里面，它没办法完全呆在肝里面呐，跑出来，一跑出来跑
到心脏里面，造成心脏的压力很大，因为血大量的进去，造成胃的压力也很大，
因为肝肿起来顶到胃，那这血就集中在这一带，因为没办法入肝嘛，没办法入肝
就会出来，然后会把旁边的一些静脉挤破裂掉，破裂掉以后就吐血出来，哦，这
是从肝脏。
那我们怎么知道它是肝或者是肺？脉数而热一直在那边，我们上堂课介绍过
这是肝脏，比如说你是阴实，肝脏如果这个刚开始一点点，你刚开始两年前的时
候可能就这么一段，一点点阴实在这个地方，所以呢你是 1 点到 3 点就会醒过来，
那你没有去管它，这阴实就慢慢加重，病开始蔓延，往旁边、左右开始加大，越
越来越大的时候，你就越来越不能睡了。等到，超过，一半以后，可能整个半夜，
你都不能，就晚上夜间你都不能睡。病人呢，哦，就失眠了，病人全部失眠啊。
病人白天可以睡一点，然后呢，你如果开始下手治病人，病人呢，本来就是晚上
不能睡，现在只能睡白天那。因为阴慢慢实起来了，等到 24 小时都不能睡的时
候，这个人就阴完全结实了......，阴阳相隔了。
阴阳相隔的话，病人阳在外面，阴在里面，他坐在那里（等）死，不能睡觉
了。坐着，面对着墙壁或怎么样，大家都在睡觉，他一个人坐在那边，那肝癌是
后期都是这样子。那为什么？就是阴结实，阳进不去，那最后一点阳，慢慢慢慢
消耗，消耗掉。那当你去治他的时候，就本来是晚上不能睡，白天能睡，你治他
的时候，（他）晚上结果可以慢慢慢慢回来睡了。
还有当这个阳呢，本来这个阳要入阴，结果阳入不了阴，这个阳会产生回逆，
产生一直是热的，这个热是持续性的，那结果呢，你治得他以后热慢慢慢慢地褪
掉，这就是好转的现象，所以，从这里，都可以这个判断出来。那如果是你越治
他越热，哦，越治越不能睡，本来是 1 点到 3 点钟，结果被你治到 1 点到 5 点（不
能睡），然后再治他一段时间，11 点到 5 点，哦，就越来越药就不对了。我们现
在，一开始就知道，就不用去试，马上就可以知道。好，所以我们人体呢，我们
要给它建立一个健康的标准，当你健康标准有了以后，这个药下去，中不中，有
没有效，马上就知道。
好，我常常给大家说：
“人体呢，正常人呢，是上寒下热”。上寒下热的定义
呢，哦，是这样子：我们人体分两个阶段，肚脐在这边，上面是阳，下面是阴，
心脏呢，因为肺是冷的，所以，肺把心脏整个包住，热没有办法外散，往下走，
所以，肺主皮毛，所以你摸上身的皮肤，额头、背、通通都是冷的，冰的。只有
摸到手掌的时候是热的，因为心，也就是心经络到了那个劳宫穴、跟少府穴，所
以手掌两个是热的。那这个热到了小肠以后了呢，小肠又到了我们两个脚底。大
肠呢，叫白肠，前面，小肠前面是膀胱，也是女人的膀胱、也是女人的子宫、卵
巢。后面是肾脏，男人的摄护腺（就是前列腺）在下面，这些肾脏啊，这些很多
的脏腑把小肠包住，（小肠）里面是很多的津液，所以小肠是很热的，但是外面
还是冷的，所以跟上面是雷同，一样的热，这个时候你摸肚子，摸后背，通通都
是凉的才对。好，所以脚底是热的，这个叫作常人。这是阴阳相合的时候，是这
个结果。
那阴在少腹走的时候，阴气是顺着这样子走，所以说，大肠的蠕动是往这个
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 315 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

方向走（顺时针向外扩散），里面小的都这样子蠕动出来，到上面以后，到了肚
脐以上，又转回来，哦，转回来这样。所以，人不断的是这样子循环的，这是阴
阳来调和的。那如果是这样子走的时候，上面是寒的，下面是热的，好，所以如
果你说，这是常态，你如果今天，有个病人来给你说，我糖尿病高血压，而且我
不晓得吃西药有没有用。
“你脚是热的？冷的？”
“吃药之前是热的，现在冷的”！
“错了，没有用”！马上就知道，这个是没有灰色地带的。
所以，很多西药厂说：
“哎，你吃一两年”，很多西药厂以为，检验报告都掌
握在我手上啊，我不告诉你没有效，你也没有办法去证明我，反正证明这个......
这个，这个叫什么，球员兼裁判都是他，中医呢，你们不用，瞒不了我们中医。
吃药，不管你是什么药，有效的，吃完以后，上面是冷的，下面是热的，这你就
感觉得到。吃药，你如果吃 B2，B12，或是一些抗生素，吃完脚就是冷的，代表
你根本就是错的，这药没有用，骗不了人的。好，诸位以后吃了抗生素就知道了，
你感冒发烧，对不对，本来身体上面很热，下面很寒，那个脚很冰，因为感冒了
嘛，发烧，结果抗生素下去了以后，看起来烧是退了，你自己的感觉如何？感觉
身上还是热的，脚还是冰的，脚会更冰。好，那抗生素第一颗吃下去的话，24
小时，你性功能就没有了。好，因为它会影响到性功能，所以后遗症很多。那如
果说病人到这种阶段，阳不入阴的脉，很数，进不了阴的时候，数到什么程度？
到九下十下，一息呢，常态呢，一，这是一到十下，正常人呢，一息是五下，当
你九下十下，你摸到脉是九下十下时候，这个病人也就差不多了。不得卧，原因
就是阳不入阴嘛。好，最后一口气在这里边，所以他撑在里边，24 小时不睡觉
哦，那一边不睡觉还打嗝，呃，呃，这就完蛋了，已经差不多了。

夫酒客咳者，必致吐血，此因极饮过度所致也。
那，再来一个呢，大家看酒客病，喝酒的人呢，咳嗽，一定会吐血，极饮过
度。所以你看喝酒喝太多，喝到吐，吐出来都是血，因为喝酒会伤到胃，也会伤
到肝。所以喝酒的人胃跟肝一定不好。那肝有问题的时候，本身呢，肝和肺中间，
这两个呢，一个是金，一个是木，金和木互相制衡，这是常态。当你肝有问题的
时候，会反辱到肺，一样，肺有问题的时候也会影响到肝，所以抽烟对肝脏不好，
的确抽烟对肝脏不好，因为它会影响到肝脏。那酒客呢，还伤到肝，又伤到胃，
（胃）在下方，那肺在上方就很可怜啊，哦，吐血，这个血会往上冲。因为太寒
了，当你太寒了以后，那你喝一次两次，不会啦。这种酒客咳到后来会吐血，都
是喝酒喝了几十年，或者一次喝得太多了，好，这个血冲上来，血管爆裂开来，
爆裂开来，才会有这种情形。
啊？我是不是跳掉了，对，跳掉了，对不起，我们回头一下，好。

又曰：从春至夏，衄者太阳，从秋至冬，衄者阳明。
衄家不可汗，汗出必额上陷，脉紧急，直视不能目旬，不得
眠。
还有呢，从冬到春，衄者太阳，天冷的时候流鼻血，大部分都是太阳症。这
个我们从小孩子身上看到最多。如果从夏天到秋天，这是热季的，热天的时候。
衄者，大部分是阳明，本身就有阳明症，再遇到外面的节气是热的，非常容易流
鼻血，那一般来说，很多女孩子很多在这个阶段。哦，这个冬天到春天，大部分
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 316 页共 492 页

博采众方
........................................................................

都是小朋友，好，这个比较多。那遇到失血家，我们为什么要特别地提这个出来？
我们治病有几个大原则，流鼻血流的很多的人，他本身阴虚掉了，绝对不可以发
汗啊，发汗。
中医的观念里面，叫“汗血同源”。汗跟血是同一个源。当你一发汗的时候，
汗出颧上陷，这个颧呢，是指天仓，这个要问我最清楚了，因为我是研究这个的
嘛。这耳朵，颧是眉角，眉角这两个上方这边，在相书上边呢，我们叫天仓。嘴
巴旁边呢，两个，叫作地仓，我们地仓穴，也叫地格、地库。嗯，天仓和地库。
那当这个，当你阴极虚的时候，哦，病人，这个衄家，不单单是流鼻血，你要把
它解读成，比如这个意外车祸，失血很多，已经是失血家了，这个时候你给他发
汗，一下就汗掉了，汗剂不可以随便用，我们用汗剂的时候效果很好，但使用之
前一定要小心。比如说疮家，头上有疮的，身上流脓的，哦，现在是衄家，失血
家也不能用，用的时候天仓这两个地方就凹下去，这是阴到极虚了。因为津液已
经没有了，阴极虚的时候会有这种现象。那你如果看到一个人呢，他，我们说的
这个极虚是完全没有气色的，黑黑的，凹进去的。那如果你看到一个人，天仓是
凹进去的，地格也是凹进去是，然后精神好好的，在马路上跑，那就是小偷啊，
他既败祖业，自己又不留财产。那你要知道这个人，看他有没有财产，看地格。
看地格，对不对？那就是小偷啊，凹进去的，对不对？那地格很大，大大的两个
地格，那财产很多，就房地产很多。天仓很大的人，祖产很多，好，我们看相也
可以看出来。还有的人呢，这个一看，青的筋在里面动，这个驿马星动。很多啊，
都可以知道。这个相上面很多。这边这个凹陷下去是指完全没有气色的，整个肉
都没有了。好，脉很紧急，为什么脉很紧急，因为阳要离开。阴和阳要分开来的
时候，阳脉好看到，跳得非常的急，直视不能眴，因为眼睛瞪在那边，眼睛闭不
起来的哦。因为阳要绝了嘛，你把阴通通发掉了，阴和阳应该相互配合，所以，
有阴可以把阳拉住，有阳可以把阴固住，这是两个相互配合得很紧密的。那你把
阴，他本身阴已经都失掉了，那你给他发汗掉了后，阳变成纯阳—孤阳冲上来就
是这样“直视不能眴”，眼睛都不闭的，不得眠，坐在那边不睡觉。好，顶在那
边，这是阴厥......阳亢起来的一种现象。
我们这次去张家界，一路上看，看到什么，我告诉你，大家要小心，看看那
个中国人的相，准不准？

寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，
寒虚相去，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。亡血
不可发其表，汗出则寒粟而振
寸口脉讲的是阳脉，现在是弦而大，弦则为减，大则为芤。这个诸位要记得
啊，那么多的脉，那么多的脉，那么多的脉，我一定会弄错！不要担心，你只要
知道什么叫正常。我用手这样给你看，你看我的手，手掌你就不要去管它了。手
臂，这样子看，这是寸、关、尺，正常人的脉呢，这样子下来，我故意夸大一点：
下面是骨头，这是骨头啊，故意夸大一点。然后，寸脉呢要稍微高一点，尺脉呢
要稍微低一点，我是故意这样子。你摸上去脉时，应该是这样子，这样子斜一点
点，所以说如果手在这边，你摸上去比较要高一点，这边要低一点，这是正常，
所以你不要去管它什么是病脉，你就管他什么是常脉最重要。心脏的脉，胸腔的
脉在寸，心脏的脉是洪，肺脉呢象毛一样，很轻轻的贴在皮肤表面上，这叫作正
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 317 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

常。
中间的关脉是脾胃肝胆，常脉是缓脉。脾胃是土，一息四至到五至，脉型来
得很好。那你如果出现很弦啊，那个弦就代表寒嘛，水嘛。那如果是脉跳得很慢，
就代表里寒，寒湿阴寒会越来越盛。尺这个部位代表的是下焦，像膀胱、肾脏、
小便都在这个地方。所以说你摸到脉的时候是这个样子，这个形状才对，应该象
跷跷板才对，稍微往底下摁一下。哪天你摸尺脉浮起来，寸脉沉下去都不对。这
跷跷板应该这样，这样就不对了。好，这个观念你有了以后，看脉就比较简单。
寸口脉本来应该在这边，现在弦而大，弦则为减，大，弦而大，大了为芤，是虚
证。
人虚的时候，脉形会变大。当你血虚，人体很奇怪，当你血虚的时候，血虚
为什么会出现这种脉？五脏呢，肝心脾肺肾会就会去争这个血，因为血不够了。
就像我们的预算，如果我们这个班上去玩，预算两亿，大家都不会去争，用不完，
对不对。预算是十万，哇！大家开始抢，这就是血虚。好，这个争，那脉会比较
大，这种呢，就叫虚脉。虚脉的人，反而脉变大，尤其是芤脉，芤脉是中空的脉，
像葱一样，你摸的不是葱白，是葱叶的部分，你摸一下，中间空的，这就是血虚
掉了。所以我们有许多方式来辩证这个贫血，你手掌拿起来一看，苍白的，或者
黄黄的没有血色，那手掌比较红润的，粉红的最好，太红了也不行，太红代表肝
脏有问题。然后粉红色。很多地方可以辩证，这里是用脉诊来辩证病人的血虚。
所以芤脉是血虚，那这个里面呢，脉小呢是寒，里面是芤，这个中医叫作革，革
脉，那革脉呢，病人血虚的时候，妇人就会流产，容易流产，男子则亡血失精。
所以说血很重要，那精血是同源，精血是同源。所以病人呢，如果给西医看，
“老
师，这个人呢，西医说是习惯性流产，怀孕 1 个月两个月就流掉。那这个还有呢，
太太很正常，她先生呢，这个不行，没有办法让太太怀孕”。这都是血虚，哦，
血虚，
“亡血者不可发其表，汗出，即寒栗而振。”这就是亡阳。因为你阴虚掉了，
那个阳跑出来，阳也要亡掉了。就会有这种寒栗的现象，所以亡血家绝对不可以
发汗。像这种半产漏下，我们知道他是血不够，虚寒相搏是血不够，我们开些补
虚补血的药，开些去寒的药，那就好了，就可以怀孕，就不会这个流产流掉了。

病人胸满，唇痿舌青，口燥，但欲漱水，不欲咽，无寒热，
脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血
再来呢，诸位看胸满唇痿。嘴唇是脾，嘴唇呢是脾脏在管，舌头是心脏在管。
这个跟我们的《黄帝内经》是相通的，中医的望诊，都从《黄帝内经》来的。唇
痿......嘴唇不够丰润，好，枯萎掉，舌青口燥，但欲漱水，不欲咽。“老师，
这个很奇怪啊，嘴巴很干啊，水到嘴巴里漱漱口，就吐掉，不想吞下去，那这个
是什么毛病呀？”这种就是有瘀血，内有瘀，过去呢，我们说唐容川，四川蜀天
的唐容川，他写的《血证论》，他是非常的强调，久病必有瘀，所以任何的病，
他都用活血化瘀，活血化瘀去治，这效果非常的好。那这是一个瘀血的辩证方式，
好，脾统血，身上的血呢是脾脏在统领，心，主血，所以唇痿掉了，舌青口燥，
这就是身上有瘀血堵到，病人呢，没有寒热，脉微大而来迟。为什么要特别强调
无寒热，就代表这个人无表证，没有什么伤寒的，什么病都没有啊，就这个症状，
那脉稍微大一点，慢慢的来，就是这个人有瘀血，这都是瘀血的症状。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 318 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 瘀血判断法
............................................................—

那瘀血的症状，我们常常可以看到，还有哪些附加的：
第一，舌苔，当你看到一个舌苔旁边齿痕，牙齿的痕迹，齿痕呢，
很重，这种呢，内有瘀血，哦，淤血。
还有呢，舌头上面有黑点，也是身体里面有瘀血。
还有呢，妇人左侧腹腔这边，这个痛。你一压下去就痛，也是身
体里面有瘀血的现象，身体里面有瘀血。
最明显的就是唇痿，没有那么丰润，那嘴巴非常的干燥，舌头非
常的干燥，他又不喜欢喝水，这种就是瘀血。
还有呢，这是瘀血的辩证。还有病者如有热证，看起来像发热，
烦满，口干燥而渴，结果你摸他的脉还是一息四至，很正常，并没有
热脉。比如六下七下，脉象浮在上面的，病人看起来有热在里面，很
烦躁，这都是有阴伏，阴伏就是隐藏在里面的，身体里面的东西，这
都是身体有瘀血的症状。
那中医的观念里面呢，认为“瘀不去，新不生。”所以你如果遇到一个病人
呢，贫血，你一直开补血的药给他，补了半天，还是贫血，怎么补都没有用，因
为有瘀血。所以你要把瘀血去掉，再去补他。这两个的标准，怎么去取舍。攻瘀
是三，补虚是七，用三七的比例，这是不求有功，但求无过的做法。经方我们开
处方是 1/2,1/2，一半一半，等到后面妇科我们开处方的时候，诸位可以看到，
一半一半。那你如果保守一点，攻瘀的三，补虚的七，保守一点，也是可以的。
就是时间会拖得比较长，那应急，急症的时候就没有办法，所以这里讲的通通是
瘀血的症候。
我们为什么要找瘀血，找到瘀血就可以攻他，攻下他。瘀血的大便是黑的，
那你吃了活血化瘀的药呢，大便会变成黄的，代表瘀血褪掉了，舌头正常了，齿
痕也没有了，哦，嘴唇也丰腴了也不会燥热，也不会烦躁了，好，这样子瘀血就
没有了。不单单是久病必有瘀，你瘀血不去掉的话，以后会生出很多问题来，很
多的子宫肌瘤卵巢瘤，很多的瘤子里面真的是一块瘀血在里面。所以说，诸位在
有瘀血的时候。就赶快把他去掉。你口渴啊，又不想喝，吐掉，这就是有瘀血了，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 319 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

好，这样，我们休息一下，明天再见。

 文式易筋经第十二式
易筋经，文式的第 12 式，下半身站稳，手哦，握拳的时候在胸前，胸前，
这是阴和阳的地方，那要把阳气调的很旺的时候，（那，我来）阳要张。所以在
胸前，指头这样子握拳，注意要缀紧，好像张弓一样，好，把弓拉开来啊，做
49 下，这是第 12 个动作，下半身永远是绷紧的。上半身，练易筋经的时候，舌
头要顶住上颚，眼睛瞪目，往前瞪，所以你做 12 这个动作，眼睛都瞪得很大，
你放心，你不是那个快要死的。练阳，这是练阳气的动作。那诸位不要看简单，
这个小动作，当你练 49 下，你的胸阳很旺。那为什么练易筋经这个下半身要绷
得很紧？现在你懂阴阳了。下半身绷紧就是要把阴，你要固住他，上半身练阳，
当你一放松，这阴阳就流行得非常的快，这是练功夫的一种诀窍。

亡血不可发其表，汗出，即寒栗而振。
啊，这个，亡血者不可发其表，汗出，即寒栗而振。亡血的定义呢，有的人
是车祸，大量出血。有的人是流鼻血，有的人是下血，大便里面带血，有的人是
吐血，反正，中规一句就是，病人有失血的状态之下，不可以发表。所谓的发表，
就是包括大青龙，小青龙，桂枝，麻黄，葛根，哦，都代表发表。发表，那你如
果说你不知道，你就看这个人呢，诶......是麻黄汤证，对不对，哦，那你给他
开麻黄汤，你不知道他是亡血，产生的后果呢，病人，好了，但是寒栗而振，为
什么寒栗而振？
亡血的人呢，血是阴，他已经阴虚了，阴已经很虚了，你再给他一发汗，汗
是阳，哦，那你一发汗的话，他阳又虚了。所以，阴阳两虚，病人就会寒栗而振，
哦，这是我们用阴阳来解释它。如果不用阴阳来解释，我们用一个人的常态来解
释：当你失血的时候，心脏在管血，对不对？心主血，那你已经失血了，是不是
血亏了，血虚了，对不对？你再一发汗，心主汗，所以我们在治疗尿毒，尿毒的
时候，或者红斑性狼疮，或者是乳癌，哦，我们去治疗这些病的时候，我们治疗
他的心脏。当我们治疗他的心脏的时候，老师，你怎么知道他的心脏功能回来了？
病人会感觉到，哎，怎么流汗了，以前都好久不流汗。所以，你如果不流汗，你
不对的哦，哦，心脏有问题。所以心脏功能正常的人，才会流汗。但是我所谓的
流汗的定义是，你有动，有运动，哦，走路才会流汗。你坐在那边，你没事你流
汗，那是虚汗，那也不对，哦，。所以，心呢，又主汗，心主五液，哦，五种津
液，那，当你一发汗发掉以后，这个心里面的液就不够了，造成心脏的跳动，心
脏搏动速度就会慢下来，慢下来以后，就会病人感觉冷，寒，感觉是这样的，哦，
用阴阳来说的话，就是这样，哦，。

病人胸满唇痿、舌青口燥，但欲漱水，不欲咽，无寒热，脉微大
来迟，腹不满，其人言我满，为有淤血。
这个上次我们有介绍过，病人呢，舌青口燥，舌头是青的，哦，嘴巴是干燥，
这种喜欢漱口但是不喜欢吞，这种都是有淤血。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 320 页共 492 页

博采众方
........................................................................

病者如有热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是
瘀血也，当下之。
后面介绍，病者如有热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是
淤血也，当下之。我们有几种伏在身上：第 1 个，伏饮，第 2 个，伏热，第 3
个呢，阴伏。身上为什么会有伏，哦，这个伏，因为平常我们生活习惯造成的，
哦，这个伏饮呢，主要是喝水喝太快了，或者是你上吐下泻，吃坏肚子了，吃坏
肚子以后，或者是你喝酒喝吐了，吐了以后，你补充水份回来的时候，速度很快。
或者天气很热，那你汗没有发透，每次要流汗的时候，你跑到冷气间里面去，对
不对，哦，很多原因会造成伏，饮。这个饮呢，就是水饮。那我们前面有一篇水
饮篇专门介绍，如何排水饮，哦，。伏热呢，怎么来的？就是我们肠，肠胃里呢，
常常会有宿食，哦，宿食，这个，那宿食，你没有把它完完全全排掉，这种状态
之下呢，在肠子里面累积久了，就会生成薄膜，靠在肠子里面，靠在肠壁上面，
把这个宿便呢，包住，这种就属于伏热，哦，那我们常常保持大便的通畅，那，
你如果一直保持大便的通畅，根本就不会有什么大肠癌，胃癌，哦，什么，你如
果每天常常要记得，那你如果不通畅，你就开始有动作，开始动手。那这就是上
工治未病。
这里讲的呢，阴伏，就是身上有淤血，身上有淤血。这个淤血的这几个症状，
从前面开始开宗明义讲到现在，像这种舌痿啊，舌青口燥，嘴巴非常的干燥，一
般我们遇到癌症的病人呢，或者久病的人，都会有这种现象，哦，所以你病的很
久的人，你进去看他的时候，一看他嘴唇都是干的，有时候嘴唇皮都翘起来，然
后舌头拿出来，舌头也干燥了，甚至于呢，舌苔都翘起来，哦，都会有这种现象。
那我们要活血化淤，治病的时候，你如果看到病人血虚，你如果光开补血的药，
开了一票在里面，那你淤没有去，新血不会生。所以有淤血，当我们确定病人有
淤血的时候，当下之，这个下，当然是包含了攻下，哦，这个我们用一些汤剂攻
它，攻它出来的时候，大便会变成黑色的，所以我们平时在攻他的淤血的时候，
老师你怎么知道他的淤血出来了？第一个，他的嘴唇就很润泽了，舌头里面也没
有青的，嘴巴也不干燥了，也不口渴了，然后呢，病人大便是黑色的，就排出来
了，哦，排淤血的时候，大便是黑色的。我们在治症的时候，治肝癌啊，治很多
病的时候，常常一开始吃的时候，病人大便都是黑的，就是把淤血排出来。那么
你如果说......病人你越治呢，你们要用点 commonsense，正常人呢，能吃能喝
能拉能睡，手脚是温热的，身体是冷的。那你开的药病人一直在拉稀一直在拉稀，
你说老师，那一天拉十几次有没有关系啊？你打电话问病人嘛，你不要看到，有
的时候你觉得病人很丑，你不要看他，对不对，电话里面听听，哦，他声音怎么
这么洪亮，哦，那就没事，他在排毒。对不对？那个排了十几次，你打电话给他，
他讲话没有元气，那你太过了，你懂不懂我的意思？这是 commonsense 嘛，对不
对。所以说，有的时候，病人，，后面我们还会介绍到，有时候下痢是因为便秘
引起的，所以说，诸位只要用、commonsense 问一下，大概就知道了。凡是实证，
这种实证呢，有东西堵到。他的症状是持续性的，哦，不会断续性的，哦，比如
说，我大便干躁，堵到了，痛。那这个痛，大便没有清掉，这个痛是持续的。可
是我没有大便堵到，里面是气堵到，或者是有水积在里面，那他痛了是断续性的。
都是间歇性的，不是一直在里面存在的，这我们可以看出来。所以，基本上呢我
们身上就有这三样东西，哦，那诸位你有这三样东西的时候，你赶快动手。我举
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 321 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

个例，比如说你早上起来刷牙，呃，一刷牙，就怎么搞得恶心，就已经有伏饮了。
中膈就有伏饮。因为你嘴巴张起来刷牙，牙刷伸进去刮舌苔，呃，怎么又恶心，
又有伏饮了，哦，诸如此类的。

火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

 桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方
桂枝三两去皮甘草二两炙龙骨四两牡蛎五两生姜三两大枣十
二枚蜀漆三两洗去腥
右为末，以水一斗二升，先？蜀漆，减二升，纳诸药，煑取
三升，去滓，温服一升。7-1min9
接下来呢，大家看 272 页。这个处方呢，这个南方这个温病跟经方的我们想
法不一样，哦，想法不一样。
一般来说，遇到火邪，这个火邪的定义：第一个，急诊，这个病人从这个火
灾现场逃出来，对不对，哪天火灾，你就到外面去煮这个桂枝汤去芍药加蜀漆牡
蛎救逆汤。你在门口，在外面煮，他逃出来以后你就给他吃，哦，还有一种呢，
是，本身他就燥热燥渴，比如说那个纯热证啊，阳明证啊，比如说，白虎汤证，
或者承气汤证，那结果他靠近火，哦，那他靠近火的原因可能是厨师。可能他是
在南方，或者是做烧烤的，anyway，那或者是烤瓷器的，哦，做瓷器的，那要走
到那个窑洞里去，对不对，火邪，津液伤到，当津液伤到的时候，一般来说，温
病派都会开滋阴的药，一定开滋阴的药。经方家的想法不是这样子，张仲景说，
我们要行阳。要把桂枝汤里的芍药拿掉，芍药是阴药。你看啊，所以我们经方里
面，有时把桂枝拿掉，有时把桂枝加重，有时把芍药拿掉，就是在调和它的阴阳，
所以经方家看到这种状况的时候，我们就行阳，让他阳的速度加快，加快的时候，
行阳呢，可以固阴，哦，他便阴不会再虚掉。你已经受到惊吓，或者火烤过身体，
当你津液丧失的时候，水身上水冒出的很多，赶快要让它，制止它，这个时候要
行阳，才能固阴，哦，这行阳的目的呢，是要固阴，哦，那你如果一直用滋阴的
药，不行，为什么不行呢？
你看后面，我们的蜀漆，你不要去开蜀漆，哦，蜀漆在这里的目的呢，去痰，
哦，去痰。所有经过火灾的，有被火劫过的，一定会有浓痰，津液丧失会有浓痰。
经方的观念只要有痰饮，只要有伏饮，有淤血，有伏热，你滋阴的药吃进去，根
本到不了身体里面去。你要，一定要把它清楚掉。蜀漆呢，这个是漆树啊，很毒，
你拿一片漆树的树皮下来，手一摸，完了，就张不开了，粘到了，哦，所以我们
去拿漆树的时候，带手套去。你不要神经病啊，老师，漆树在那边，一抓，粘到
了，哦，。有没有办法化，当然有办法化，女孩子赶快从那个那个......涂指甲
油青指甲油，那个叫什么，去脂水嘛，擦一下，可以下来了，哦
诸如此类的。我们现在不用蜀漆，我们用常山，用常山苗，当然你不用写常
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 322 页共 492 页

博采众方
........................................................................

山苗，写常山就可以了三钱，哦，这个常山干什么用的？祛痰，祛痰的。有的本
草经，有的药典上写的，常山就是蜀漆，实际上不一样，哦，不一样。那我们用
常山就够了，哦，常山，这个可以涤痰，把痰清的很干净。那龙骨跟牡蛎呢，龙
骨是敛阳的有没有，潜阳的，牡蛎呢，滋阴，咸能入肾，咸能入骨，能够补足它
的津液。那你如果这样子做的话，就可以让火邪的症状恢复得很快。当你行阳的
时候，能够固阴的时候，阳固住了，阴自回，阴呢自己就会回来。那很正常嘛，
你如果一个人，他再怎么饿，他还是要吃东西嘛，对不对，哦，。还是会肚子饿，
那要吃东西。吃东西的时候，阴慢慢就回来了。这就是经方的观点跟这个温病的
观点不太一样。就是我们有淤出现的时候一定要这样做。这里是痰，你看啊，这
个水呢，我们先煮蜀漆（就是先煮常山苗），因为蜀漆是毒药，所以先煮过，哦，
那你如果不用蜀漆，这个处方来用的时候，你用常山苗的话啊，就不用去先煮常
山苗，一般桂枝三两，三钱，甘草两钱，炙甘草......用炙甘草，龙骨你直接两
划成钱就好了。四钱，五钱，哦，生姜三片，就这样子，常山苗，三钱。那以这
个案例来说，如果你刚好碰到个女的，这个太太呢，本来就有伏热在里面，她的
肠子是这样子，大便堵在这里，结果很不幸，就她家失火，她一紧张，一吓，结
果成了淤堵，大便堵到这里来。一紧张嘛，梗到这边来，哦，跑出来的时候你看
到她是桂枝汤加芍药龙骨牡蛎，救逆汤，对不对，你开了给她吃了，她吃完以后
开始有两种情形，一种是发奔豚，就是，怎么心脏跳那么快？医生，她吃了你的
药，为什么心脏跳那么快？不是我们的药，我们的药没有错啊，谁跟你说吃了这
个药心脏会快？是这个人本身有伏热
，哦，所以你如果吃桂枝汤，麻黄汤，或者是苓甘五味加辛半药，或者说比
如说一个人呢，坐公车会恶心，坐船会呕吐，哦，晕车晕船，因为你有伏饮在里
面了，所以我们才有苓桂术甘汤，或者是渴，小便不利的，我们用五苓散，这种
都很好使用的汤，因为里面有伏饮嘛。那平常我坐为什么我做不会，你做会呢？
因为你有伏饮，我没有伏饮。这样知道我意思吧。很多地方可以知道这个人有没
有伏饮，哦，这个人呢，就是伏热，宿便，所以说，还有一种情形呢，当它堵在
这边的时候，水，糟粕和水到了大肠以后，就会分开来，水就会跑到肠间，这便
秘呢，就变成己椒苈黄汤症，所以说如果这个燥气呢进入心脏，桂枝加桂汤症，
这就是你们的加减。

心下悸者，半夏麻黄丸主之。

 半夏麻黄丸方
半夏麻黄各等分
右二味，末之，炼蜜和丸，小豆大，饮服三丸，日三服。
7-1min17
接下来大家看这个处方呢，这个处方很特殊，是用丸剂，我们叫半夏麻黄丸，
哦，那如果你的诊所，将来呢，你有诊所，你这个用粉剂，哦，你可以用药粉。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 323 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

麻黄，半夏的粉，然后呢放到胶囊里面用。那这个处方什么时候用？有两个地方
用，心下悸，讲的是胃。胃有动悸，哦，有的时候病人会告诉你，你摸他这边，
你看......医生啊，我这个很好玩阿，我这有个脉会跳动，心下悸。当一个人呢，
胃中有蓄水的时候，悸出现的时候，都是有水。动，悸，胃里面水多，那我们必
须要靠半夏，半夏有两个功能，第一个，去水，尤其去这个中膈，胃里面的水。
可以止呕，还有呢，半夏可以去痰。所以水你如果没有去以后，就变成痰。当你
用半夏下去的时候，水排掉了，可是这个半夏不会那么听话，不会那么听话。半
夏一吃下去以后，她会把小肠，大肠，很多肠胃里面的水都清掉，速度很快，甚
而至于，食道里面的水都清掉了，哦，。所以我们在使用处方的时候，病人如果
有口渴，一般我们不加半夏进去。因为半夏会把水利的很快。那你不可能用半夏
以后，你看我们有大半夏，小半夏汤，我们都不用甘草，甘草能够蓄水，本来它
是蓄水的，你还用甘草，，所以绝对不可以用甘草。那为什么他要配合麻黄来用？
麻黄呢，一般人了解麻黄，哦，对心脏啊他可以可以让心脏加速。实际上麻黄是
什么？麻黄有宣发的，宣发的效果。所以当你麻黄一吃下去以后，一提升，麻黄
药质很轻啊，非常的轻，所以麻黄宣肺，它能够宣肺，它把肺像雨伞一样打开来，
一打开来以后，大肠里面的津液就往上蒸，通通蒸到上焦上来了，肠胃里面的津
液往上走。半夏来利水，把胃里面的水排掉。麻黄来把水升提上去。所以两味药
就这么简单。这是第一个，胃里面有停水，胃中有动悸的时候使用。
还有一个呢......地方呢，肺家，诸位在这里想就知道了，肺家呢，肺里有
问题了，寒......肺家的寒实与肺阴实不一样，如果我讲阴实就是有癌症，寒实
的时候，我们要去寒与去实并用，哦，当你肺家寒实，肺里面是冷的，你涤痰，
半夏能够涤痰，把痰去掉。麻黄呢，宣肺，就讲完了，就两位药，哦，你看它厉
不厉害。所以我们小青龙汤里面，麻黄桂枝白芍，哦，麻芍姜辛桂五草半，哦，
里面有半夏原因就在这里面。当然小青龙汤，你不能说，哦，老师，这有肺家寒
实你就用小青龙，表也要有实，才会是小青龙汤证。所以这两个症状，同时可以
用。那一般的剂量呢，因为是粉，比如说，你去做了，这个是等量......这两个
是等量，比如你做了 100 克胶囊，100 克胶囊的时候，你可以吃个，一般我们的
剂量都是 8 颗一个，你吃个 8 颗，一天 3 次，24 颗胶囊。

吐血不止者，柏叶汤主之。

 柏叶汤方
柏叶干姜各三两艾三把
右三味，以水五升，取马通汁一升，合煑取一升，分温再服。千
金加阿胶三两亦佳。
大家接着下来呢，大家看这个，吐血。吐血不止。从嘴巴吐血出来，里面的
原因呢，可能是你食道出血，可能是你的肝癌，肝硬化，哦，因为肝硬化啦，肝
癌啦，这个血回到肝，我们每个人的晚上，血都会落到肝里面去。可是你肝里面
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 324 页共 492 页

博采众方
........................................................................

都是肿瘤，硬化了，这个血没有办法在肝里面。结果大量的血就进入心脏。进入
到你的胸腔周围，这时候，你的静脉受不了，就爆裂出来，吐血出来，胃里面呢
出血，也会吐血。这个肺里面出血，不是出血，是咳血，咳嗽带的血。所以吐血
呢，一定来自肠胃，或者是来自内脏，哦，不是来自肺。这个柏叶，柏叶汤呢，
是很有名的治疗吐血的方子，这个经方跟温病呢，想法不一样，经方认为说吐血
或者下血都是肠胃里面太冷，哦，那你看到表证，那这个人吐这么多血出来，一
定是热，开得是寒凉的药。所以瘟病派开得都是寒凉的药。我们开得都是温热的
药。完全想法是南辕北辙。这个柏叶呢，止血的效果非常强。经方里面有两个止
血的，一个是柏叶，哦，一个是阿胶，在......这个柏叶就是侧柏叶。它呢，肚
脐以上有出血，我们大部分用柏叶。肚脐以下的出血，比如说，女人妇科，哦，
这个月经，排出来，停不了，我们认为这个病人这个需要停的时候，本来是血无
止法，哦，我们这个血呢，血无止法，如果你身体正常了，阳回头了，这个血自
然而然就会停下来。那如果说，这个病人失血失得很重，病人已经贫血，这个时
候我们要去止血的时候，下焦，阴部出来的血呢，我们会用阿胶来止血。嘴巴吐
血出来的话，我们用柏叶活血。那干姜呢，还有艾叶，我们后面还有一些胶艾汤，
像阿胶跟艾叶。这里呢，柏叶跟艾叶配合干姜，干姜是温胃，也是辛辣的，也是
对肾非常的......哦对不起......对肺非常的好，所以上焦太寒冷，我们用干姜
柏叶。那艾草呢，这个东西，我们在灸的时候，针灸的灸，用艾。为什么用艾，
艾呢......能够进入血脉......艾能够让进入血脉神经，所以当你用这三味药，
简简单单的三味药混在一起的时候，方义就来了，哦，艾呢，可以让血归经，不
会再到处走，柏叶呢，能够止血，干姜呢，能够促进肠胃的蠕动，哦，让它恢复。
这个正常，因为中医的观点，经方的观点，认为说里面冷才会出血。有没有道理
呢？有。
诸位，我请问你，如果你住在北方，台湾没有，但是如果你在大陆的北方或
者北美或者温哥华加拿大，冬天的时候，你那个，晚上，你白天去浇水，水管放
在那边，那你第一次到北美来你不知道啊，下雪。你把水龙头关了，结果水管里
面还有很多水，第二天早上看，水管破掉了，你还在那生气，谁把我的水管戳破，
其实是冰块，冰的时候，会让他暴裂掉。所以，人身上也是一样，太冷了，所以
血管会破裂掉，所以啊，要干姜，所以，有没有道理，你想想看，就是中医北派
的观点是对的。那你如果寒热观念没有弄清楚，看到病人吐血的时候，你不敢使
用热药，耽误了治病的时机。
这个处方呢，最难接受的就是马通汁。这个马通汁，按照过去的观念，这个
马要去找白马，不是说我属马替马讲话，实在是我都不能接受，咖啡色，褐色的
马还不行，非得要白色的马，花的马还不行，到哪去找啊？然后呢，用白马的大
便，越讲越恶心了。白马的大便跟水煮在一起，那为什么要用马通汁，有原因的，
因为你如果是肠胃出血的时候，嘴巴里面吐血出来你只看到的一部分，还有一些
血呢，回流，跑到小肠大肠里面去。那这个血会跟宿便混在一起，承气汤，我们
用大黄芒硝，一般来说只能攻宿便，如果血停在肠胃里面，清不出来。所以这个
用马通汁下去，就是希望能够混合在一起，能够把这个宿便排出来。因为这个马
啊，诸位骑过马就知道了。你们到佛罗里达来，我带你们去骑马。这个马呢，一
边走一边大便，一边可以吃东西，哦，所以这个很厉害。那这个，那老师，我们
没有马通汁，这个方可不可以用，当然可以用啊，怎么那么蠢呢，一定要马通汁，
哦，不要那么死脑筋，好不好，哦，所以我们治疗肝病，食道，胃，如果血从嘴
巴出来，一定会用到这个处方。厉害到什么程度呢？一剂就知，一副药就中了。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 325 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

柏叶三钱，干姜三钱，艾叶三钱，哦，都是三钱的量，六碗水，煮成两碗。

下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。

 黄土汤方
甘草干地黄白朮附子各三两炮阿胶三两黄芩三两竈中黄土半斤
右七味，以水八升，煑取三升，分温三服。7-1min29
再来看这个黄土汤，哦，这里我们速度要放慢下来了。要补充一些方剂进去。
我们从喉开始，喉管，哦，一直到我们的食道，喷门，胃，如果有东西梗在喉咙
里面，东西吞不下去，伤寒论里边呢，我们有半夏苦酒汤，但是这个半夏苦酒汤
呢，指的是一般气瘀到，或者发炎。喉咙肿在那边，吞不下去。那你遇到一个人，
是喉癌，食道癌，力量就不够了，无论你是喉癌，或者是食道癌。所谓喉闭，喉
咙闭煮，就是寒。为什么？寒则缩，哦，热呢，就会膨胀。所以我们知道里面一
定是寒的。所以我们用炮附子，喉咙食道这边会有问题，寒水一定很多。所以会
使用到半夏，来去痰。经方到后来妇科里面呢，我们会介绍一个处方叫半夏厚朴
汤，也是治疗妇人老是感觉咽中，好像老是有东西堵在里面，梅核气一样。也是
用半夏。它能够去痰。还有呢，栀子，这三个药放在一起的时候，你如果病人痰
很盛，东西吞不下去啦，呼噜呼噜里面痰很多，老师我半夏用六钱，栀子呢能够
除烦，去虚热，附子少用一点，一般剂量是，半夏最多，再来是栀子，再来是炮
附子。这是一般的。
那你如果，那是你看到病人呢，你才知道如何开这个处方剂量是多少。你如
果没有看到病人，对阿，怎么办呢？可能病人很丑，你不想看他，那好吧，那就
等量。等量以后就问病人，吃这个药怎么样？哦，好多了，但是我痰还有。半夏
加重，第二次换方的时候，半夏加重。对不对？喉咙里面还有很热，炙热的感觉，
因为虚热，寒在里面束到它的时候，热会往上走，胃热会往上走，栀子要加重，
哦，不行，喉咙还是闭塞的很厉害，炮附子加重。这就是你......有的时候病人
没办法一定跟到你嘛，哦，可以这样子做。那胸腔的地方是阳的位置。也就是我
们的气之所在。所以当我们开好处方的时候，要开一些行气的药。这就是张仲景
的精神。半夏厚朴汤就是这样来的。为什么要加厚朴？因为厚朴......，，可以
行气，所谓行气，就是当我们身上气淤到了的时候，比如说一个病人肚子很大，
肿的很大，就大小便都有啊，也不是肝癌，肝硬化那种腹水的肿，那我们用厚补，
生姜，半夏，人参，甘草，这是伤寒论里面的，这是厚补，那如果喉咙这边呢，
咱们可以用苏叶，苏叶也是对喉咙，开胸膈非常的好，哦，苏叶就紫苏叶，那如
果是肿瘤，肿块生到的时候，在喉咙这边或是舌头上，脸颊喉咙这一带，我们从
本草经选药出来，比如说我们有个药，叫作络石藤，藤呢是络的，络石藤呢长的
样子，这个就是大石头，络石藤就是这样子，石头上包住，我们用的这一段，对
喉咙，舌癌，喉癌，效果非常的好，那基本上如果说这个病人没有经过化疗，没
有经过开刀，那效果会非常的好，但是如果开刀化疗后，不行，因为人已经变了，
所以处方用的再重，可能只是延长寿命。所以尽量让病人不要动，让我们动手比
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 326 页共 492 页

博采众方
........................................................................

较好。所以我们应该是病人的第一选择，而不是最后一个选择。
这三味药我们可以合并在一起的时候，称为利膈汤，利胸膈，开利胸膈，经
