---
type: concept
title: 倪海廈-金匱要略（第ac部分）
author: 倪海廈
source: 視頻同步文稿
created: '2026-05-16T00:00:00.000Z'
tags:
  - 中醫
  - 倪海廈
  - 傷寒雜病論
  - 經方
  - 辯症
  - 金匱要略
---

寒论》就这个处方，然后呢，进入淋巴系统，防己，防己是入三焦系统，哦，就
是我用的很多呢，我们随便找一个方子在这里本草经里面找一个，瓦楞子，这个
瓦楞子呢长相啊，贝壳个这样子，长的就这个样子啊，你如果跑到南门市场去买，
叫血蚶啊，这个贝壳呢打开，你看到里面是血，看看是血，很多血很多血在里面
啊，这个血蚶的壳就叫做瓦楞子，因为它长相就像个乳房，像个乳房，然后呢，
它里面是血，哦，这个瓦楞子呢也是味咸，咸味能够软坚，所以我在治疗那个乳
房硬块、甲状腺的硬块、淋巴癌的时候，瓦楞子用得非常多，哦，瓦楞子用得很
多。这个在这章结束之前呢，我们把这个补出一个处方哦，补出一个处方，甲状
腺的问题呢绝对可以治好，千万不要去开刀哦，不要去开刀，一定可以治好哦。
我们休息一下哦，待会我们再继续。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 132 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七
现在我们进入哦，第七篇，专门讲肺，这一段这一章节呢包括了肺脓疡啊、
肺气肿啊，这个肺痿缩啊，甚而至于肺癌啊，肺炎啊，统统在这里面，那包括我
们如何去治疗它，怎么去分辨，怎么去辩证，处方怎么下手哦，统统在这一篇里
面，统统会提到哦。

问曰：热在上焦者，因咳为肺痿，肺痿之病，从何得之？师曰：
或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下
利，重亡津液，故得之。
哦，首先呢看，哦，什么叫做肺痿，就是萎缩掉了哦，热在上焦者，因咳为
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 133 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

肺痿，所以肺痿之病呢从哪里得到呢，他（张仲景）回答了，哦，有的肺痿呢从
汗流太多，津液伤到，或者是呕吐，吐太多津液伤到，或者是消渴，哦，就是喝
了水还是口渴，不能止渴，小便太多都是失掉津液，或者从大便难大便干燥，大
肠的大便干燥，大肠和肺是表里的，所以你如果大肠干的话，肺也跟津液也伤掉
了，或者呢会被快药下利，就是你有，本来有便秘，哦，攻坚的药攻下去以后太
快了，津液，还是伤到津液，反正总而言之就是重亡阴液，肺里面的津液没有了，
哦，所以叫做肺痿，所以你随时要保持肺里面要有津液，哦，这个这是中医的观
念，那你如何去看脉呢，寸口，寸口脉就是阳脉，就是胸腔的脉，胸阳的脉，非
常的数，数是代表很热，其人有咳嗽，口中含有浊唾涎沫者，这就是肺痿的病，
所以肺痿的病呢，吐出来的痰呢是浓痰，比较浓痰，这个不会很稀，比较黄浊，
哦，这是肺里面太热造成这样子，哦。
那这个痿证的来源呢，经方和温病派呢不太一样，如果说有一个病人呢，原
来只是咳嗽，可是呢碰到温病派，温病派很喜欢说阴虚，对不对，你把咳嗽当阴
虚来治，开了滋阴的药一下去以后，造成肺痿，哦，所以肺痿是可以制造出来的，
所以你哪天这个人生乏味，你觉得这个太无聊了，咳嗽找个温病去来看看，到头
来就会变成肺痿，哦，那就是这种情形，所以滋阴的药不要用它。
嗯，等一下哦。这里少掉一段对不对，哦，前面讲过。

若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓
血。脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。
这个肺痿之病呢？哦口中呢就是有燥咳，不断的一直咳嗽，胸腔隐隐作痛，
这个隐隐痛很重要，临床上你在看病人有肺癌的时候，癌症出现的时候，我们定
义为阴实，肺是阴嘛，里面有实，这个时候他的痛呢是刺痛，非常的刺痛，而且
这个刺痛呢？是持续的，哦，......实症嘛，这里呢咳嗽，但是呢隐隐作痛，哦，
这个非常可以肯定，因为我们临床上看很多，那肺有问题的时候，早上凌晨呢，
很准时 3 点钟醒过来，5 点钟以后才能睡，同时呢，肺有实证的时候，他这个痛
是持续的，病人呢一定接着下利，你问他说你的大便好不好啊，哦，一天二十几
次，哦，他意思就是说他没有办法算清楚有多少次了，因为肺上面有问题的时候，
上虚不能制下，不能控制大肠，肺跟大肠是表里，所以肛门口开到了，所以有食
物的残渣糟粕一到直肠里面就下利了，哦，这样子，所以说这个隐隐作痛，当你
有隐隐作痛的时侯，不要紧张，哦，还不是肺癌，还这个很好治，这个时候呢，
就是肺痈，就是里面化脓了，脉是滑数，数的脉就是代表里面很热啊，滑数。滑
呢是很多浓痰，咳唾脓血咳出来，脉数虚者为肺痿，数虚就是虚热，因为里面津
液不够了，产生就是虚，虚产生的热就是肺痿，数呢实，脉是数，而且脉很实，
就是里面化脓了，所以一个是虚热，一个是实热，这两个不一样，处方也不一样。

问曰：病咳逆，脉之，何以知此为肺痈？当有脓血，吐之则死，
其脉何类？
师曰：寸口脉浮而数，浮则为风，数则为热；微则汗出，数则恶
寒。风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出。风伤皮毛，热伤血
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 134 页共 492 页

博采众方
........................................................................

脉。风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振
寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成
则死。
再继续问，一个病人有咳逆，咳嗽，脉之，何以知其为肺痈，当有脓血吐之
则死，其脉当和，用脉诊来看，哦，这个回答他们的问题了，他说如何用脉来看
他呢，寸口脉浮而数，浮则为风，数则为热，所以这个都是风热，胸腔里面非常
的热，那热伤于血脉，风射于肺，这个咳嗽很严重，口干喘满，咽燥，喉咙呢非
常干燥，这个不渴多吐涎沫呢为什么会不渴如果病人有渴的时候，还没有很严重，
等到他不渴的时候代表他里面的津液很多，而且脓很多，已经不渴了，哦，所以
我们治证的时候，就好像这个西医，他看不到的时候问病人说，病人说医生说我
可以不可以吃饭了，医生问病人他说；有没有放屁啊，“放屁了’，可以吃饭了。
中医在治证的时候你原来不渴，现在问你渴不渴，哎呀我很口渴，正常人会口渴
啦，你了解我的意思吧，这个口渴不是说你一直渴啊，你喝了水一百碗一百杯水
还口渴，那是你消渴，可是呢，原来不渴，你要治到渴是病情在好转的中间，这
是里面有化脓的，常常会阵寒，化脓出现的时候反而会怕冷，为什么，阳往外走
嘛，里面寒反而会冷，那这个脓继续痈脓，吐出来的脓如米粥。
那个刚开始可以治，脓成则死，就是到后来就是肺癌，可能是肺腺啦，或者
是什么，我们 Anyway 但是我们不管他，每一个阶段包括热咳，包括虚热包括实
热包括化脓疡，尚未化脓疡，准备要化脓的，已经化脓的，我们的处方通通都不
一样，下面就会有一系列的跟诸位介绍，到了吐如米粥的时候，看到吐这个咳痰
一咳出来就好像稀饭，真的就像稀饭，还有可以看到一粒粒白粥在里面，就好像
稀饭一样，哦，那你你知道这个老师这个这个脓成则死，那就死掉了，你不能说
要死掉了把他赶出去，也不行啦还是要开处方。

上气，面浮肿，肩息，其脉浮大，不治。又加利，尤甚。
一个人呢，上气，就是呼吸很短，脸是肿到的，肩吸，大家你看其脉浮大，
不治，又加利尤甚，这个是什么，哦，里面已经极虚了，大家在念伤寒论的时候，
少阴篇，少阴篇里面有提到一个条辩......息高者死，少阴篇有提到，肩膀肩吸，
就是要呼吸哦，要肩膀动来动去想尽办法把肺打开来，然后才能呼吸一口气，这
就是息高，这很危险，那里面是极虚了，你看脉浮大不治又加又有有再加下利，
本来呢已经津液没有了，这个是这种阳已经脱掉了，当你阳不足的时候，本身肺
呢胸阳，胸阳的地方。所以阳不足的时候，阳就是动能，因为动能没有了，他就
必须要用肩膀去摇动他来辅助他来呼吸，所以这个症状肩吸脉浮大，在少阴篇里
面讲的就是阳脱了，再加上下利，阴脱了，阴阳都脱了，对不对，就死掉了。这
就死得很快，就好像人被吊死了，大小便都跑出来，这就是形容很危险，看到人
家有人有这种情形的时候要注意，病人就差不多了。

上气，喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈
上气喘而燥者，此为肺胀，欲作风水，发汗则愈，这个最容易治疗，这种发
汗呢，就可以治疗好，一般来说，肺气肿，比如说，我们开处方，我们一个很有
名的处方，叫做越婢汤加半夏，这个肺气肿，这个处方快到什么程度，汤剂都不
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 135 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

用吃，那个粉拿起来哦，这个汤药匙，药房做的药匙，他们附送的，你买那个科
学中药，他会送你一个小药匙，拿个三四下，当场喘就去掉了，这个肺气胀就没
有了。
这种哦，喘而燥者，发汗就好，在临床上看到最多的，就是抽烟抽到后来肺
胀肺气肿，如果你戒烟，戒烟以后呢你会发现呼吸会不好呼吸，这个时候吃这个
越婢汤加半夏，那今天我会介绍，到后来，我们会介绍皂荚丸，到时候我开个处
方，戒烟方，哦，那我开下来，要不要戒烟是你的事，基本上我戒掉了，恨死了，
好不容易戒掉。
这个讲的就是这个处方哦。

肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然者，
以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩，多涎唾，甘草干姜汤以温
之。若服汤已渴者，属消渴。

 甘草干姜汤
甘草四两（炙）干姜二两（炮）
右口父咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
肺痿，吐涎沫，而不咳者，其人不渴并遗尿，这就是里寒，只要涎沫出来，
白色的涎沫，不是浓痰，又没有口渴，代表肺家的寒症，一定会遗尿，小便会频
数，小便的次数，小便数不是代表量很多，而是次数很多，量很少，这是肺家的
寒症，所以然者以上虚不能制下也，此为肺中冷，肺中冷的时候一定会有头昏眩
涎沫，口水会比较多，那甘草干姜汤来温之。
如果吃了干姜甘草汤吃完以后口燥者，这个属于消渴，消渴呢有三个，第一
个就是上消，上消的肺里面消渴的时候是渴饮千杯不能止渴，中消呢是胃，肠胃，
哦，饥，肚子很饿，饥饮百碗，那个吃一百碗饭，还是不能解饥，下消呢就是我
们的桂附八味丸证，就是不能行房事，那上消跟中消，诸位可以用白虎人参汤做
加减，这里讲的是肺寒肺中冷的话，我们用甘草干姜汤，干姜本身呢是辛辣的，
辛辣的入肺。那这个，甘草干姜汤证是非常普遍的一个处方，就是专门治疗肺寒
的一个处方。诸位这样看没有问题吧，很简单，不渴嘛，就是已经可以知道涎沫
是白色淡白的，如果是肺里面热的话痰的颜色会变得浓稠、黄，而且呢病人会燥
渴，舌苔呢会比较黄，那甘草干姜汤呢，如果是肺寒的话，舌苔是白色的。
诸位看这个甘草干姜汤，就两味药，甘草四两，哦，你不要真的开四两哦，
四钱，干姜两钱，你用这种这种轻的剂量的话，你用三碗水煮成一碗，每次半碗
就可以了。

咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 136 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 射干麻黄汤
射干三两麻黄四两生姜四两细辛三两紫菀三两款冬花三两五味子
半斤大枣七枚半夏半升
右九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取
三升，分温三服。
再来呢，接下来看，咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤，那你如果不是乡
下出生的话，你说这个水鸡声，对不对，怎么叫水鸡声你就搞不清楚，好，形容
嘛，可能当初张仲景家就住在池塘旁边，那个水鸡就在叫，就是这个声音，把它
写下来，那水鸡声，这个你不用去担心他，最重要你要知道什么时候是使用射干
麻黄汤，射干麻黄汤是专门设计起来，这个很好用。寒饮咳嗽用射干麻黄汤，专
门是寒饮，也就是说，如果你是看到热那根本不可能是射干麻黄汤，一定是寒饮，
那寒饮的咳嗽呢，肺是持续的扩张的状态之下，比如吸气他吐气都吐不出来，肺
就张在那边，没办法吐气，持续的扩张的状态之下，那这个射干麻黄汤呢，它的
来源呢就是从小青龙汤来的，小青龙汤呢，把白芍，甘草拿掉，炙甘草拿掉以后，
加上紫菀，款冬花、射干，这就是我们现在所讲的射干麻黄汤，这个射干麻黄汤
呢？你看这个剂量，射干、麻黄、细辛、紫菀、款冬花，那使用上面用得很多，
诸位在看咳嗽痰饮的时候，我们常常会问病人，你咳嗽气喘，请问你是吸气困难，
还是吐气困难，病人说，哎是吸入困难，吸入呢为肾，吐气困难呢，吐出呢为肺，
如果肾气很正常，肾气很强，你吸气的时候，从鼻子吸气一路就会到肾脏去，奥，
是因为肾脏可以纳气，所以肾，因为肾可以纳气，所以肾为肺之子，肺气会下降，
直接会降到肾脏里面来，当你肾脏有问题的时候，你吸气就吸到肺里，就出去了，
没有办法吸得很深，同样的吐气的时候是肺，所以如果这个病人呢，上气，咳而
上气，他是吐气非常不好吐，我们就知道是肺的问题，那射干麻黄汤呢因为是寒
饮，所以病人一定没有口渴，对不对，舌苔是白的，那一般来说，只要有咳嗽，
我不管你是虚热还是寒饮大部分晚上三点到五点都会醒过来不能睡觉，就是因为
这个肺里面有问题。
那这个处方呢，我曾经用这个处方治疗十几年的咳嗽、气喘一下就好了，所
以你只要用对，非常好用，

咳逆上气，时时吐浊，但坐不得眠，皂荚丸主之

 皂荚丸
皂荚八两（刮去皮，用酥炙）
蜜丸梧子大，以枣膏和汤取三丸，日三夜一服。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 137 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

接下来看大家看呢也是一样咳逆上气，时时吐浊，这个呢就是湿热的咳，也
是咳逆上气，但是吐出来的痰呢是浓浊，黄浊很胶痰一样的，但坐不得眠。坐到
那边不能躺下去了。皂荚丸主之......过去民国初年的时候，这个这个鸦片东来
对不对，这个我们国人很多人吃抽鸦片，那抽了鸦片以后呢，肺里面的浓痰就很
多，所以你抽烟呢，也是会有浓痰，本人现在没有痰了，那以前痰很多，就是皂
荚丸，这个皂荚丸呢，皂荚是碱性的所以说碱性的呢，它把皮刮掉，制酥了以后，
做成丸变成皂荚丸，用红枣汤来吃，红枣能够把它皂荚跟胃酸分隔开来，这样子
的话你吃皂荚丸就不会产生在胃里面难过，就因为红枣在那里，那你如果说这个
皂荚丸配合红枣汤，那是，只是去你的胶痰的咳嗽而已，胶痰的咳嗽。

附：

 戒烟方
皂荚三钱红枣十枚苦参三钱黄芩二钱黄柏三钱黄连二钱半夏二钱
南星二钱
比如说这个人抽烟或者是抽雪茄抽大烟，都会，那如果说要戒烟的话，你这
个皂荚丸你没有办法放进去，因为已经做成丸了嘛，所以你必须要独立设计一个
处方，这个也是一样。皂荚三钱、红枣呢十枚十二枚都没有关系。那加些苦参下
去，苦参呢他的性是寒凉的，同时呢它能够通利，通利这个肚子里面不管有没有
虫，苦参也可以把它清出来，有热苦参也可以把你清出来，苦参是很好用的，还
有苦参呢，苦参汤单味的苦参，把它煮成这个汤药，你用外洗也可以，像女孩子
阴部有发炎或者有腐蚀的现象，都可以用苦参，然后加上黄芩，我一再跟诸位讲，
寒泄的药，所以这个张仲景呢，你了解张仲景，他的处方的方向以后你就会用黄
芩、黄柏、三黄泻心汤，这个黄连。但是黄连因为比较苦，我用 2 钱或 3 钱，这
个药哦要加半夏，南星，因为你如果说皂荚把胶痰去掉了，那还有些半夏南星，
为什么要加半夏南星，还有些余痰把它通通清干净所以我再处方的时候，把这个
处方里面直接加上半夏和南星上去，你可以用 2 钱。结果呢这个药吃了 3 天以后，
你看见烟一点胃口都没有，烟盒摆在那里你就是不想抽，一丢丢到现在，那丢了
烟我想不行会胖，对不对，开始注意了，一下子马上瘦掉，全世界烟丢掉戒烟以
后，还瘦的就是我，那秘诀是什么，跟你们讲下秘诀，我们在当地呢，所以好心
有好报，你今天住在上海，或者住在成都，或者住在佛罗里达，都没有关系，不
管你是春夏秋冬，当地产的水果，你大量的吃，因为这个节气，在这个时候产生
的水果，而你就住在这个地方，是不是你要适应这个节气，他就会帮你自然去调
整，刚刚好我在戒烟的时候我们邻居呢，种了很多葡萄柚的树，还有那个柳丁的
树，正好在收成季节，那太多啊，她就放在路边，五块钱美金一大袋，那我就看
她同一个区嘛，对不对，就买一袋，葡萄柚买一袋，柳丁也买一袋，回去每天大
吃，晚上的时候，没事啊，在那个时事评论里打的骂的，前面就放一大罐葡萄柚
跟柳丁的混合汁，吸管下来一边吸一边打一边骂的，最后呢，瘦掉了，结果这个
想也想不到，这个是我烟戒掉了就靠这个。那皂荚丸呢，是记得哦，是戒烟，你
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 138 页共 492 页

博采众方
........................................................................

们家有人戒烟啊什么哦通通可以用。

咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。
咳而脉沉者，泽漆汤主之。

 厚朴麻黄汤
厚朴五两麻黄四两石膏如鸡子大杏仁半升半夏半升干姜二两细辛
二两小麦一升五味子半升
右九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，内诸药，煮取三升，
温服一升，日三服。
后面呢，咳而脉浮者，厚朴麻黄汤，咳而脉沉者，泽漆汤，这个泽漆呢就是
红大戟，大戟，我们在十枣汤里面，有大戟，芫花，这个甘遂，这个泽漆呢，就
是大戟，大戟又叫做红大戟，红色的，因为颜色是红的，那这里两个处方一个是
厚朴麻黄汤和一个是呢这个泽漆汤，这两个处方都是用在肺气肿，我刚刚讲的越
婢汤加半夏，是我啊，因为我们本来没有肺气肿，是因为抽烟抽了一段时间后，
造成肺气肿，把它治好就好了。
这个（泽漆汤）是本身的病没有好，日积、长年累积月下来以后，变成肺气
肿，那有两个方子，一个是脉浮者，一个是咳而脉沉者，浮代表说病人有表证，
同时又有咳，这种肺气肿呢就是厚朴麻黄汤，如果咳而脉沉者，没有表证，病在
里面，就是泽漆汤，诸位看这个处方就知道，我们怎么样子什么时候用这个处方，
麻黄石膏杏仁，不是那个麻杏甘石汤吗？那个甘怎么不见了？没有甘草，为什么
会没有甘草？我们在治疗这个咳嗽痰饮咳嗽的时候，甘味的会增腻，增加了腻，
就是这个反而会增加痰饮，所以我们会一般来说不用甘味的药，把甘草拿掉，那
其他半夏细辛大家都知道了，那这里加个小麦，就是因为这种肺气肿一般来说都
是久病，哦，不会一开始就得到，除非是意外，车祸或者是什么？插到你的肺里
面去，或者你跟人打架跟人家起冲突打架刀子插进去，产生的肺气肿，这种都是
临时的，否则都是长年的久病，那个因为小麦原因就是希望病人好消化，只此而
已，所以这是肺气肿有表证的时候，肺里面很热啊，才会麻杏甘石汤，才会用到
石膏杏仁这种东西，那小麦你不要加太多，加二汤匙，就可以，不要拿一大碗下
去

 泽漆汤
半夏半升紫参五两（一作紫菀）泽漆三斤（以东流水五斗，煮取
一斗五升）生姜五两白前五两甘草黄芩人参桂枝各三两
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 139 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

右九味，口父咀，内泽漆汁中，煮取五升，温服五合，至夜尽。
这个泽漆汤，和厚朴麻黄汤两个是差异就是，这个完全是里证，没有表证的
情形。这个处方呢，有个地方要注意的，紫参，这就是我要找的一个药，过去呢
这个紫参都作紫菀，其实紫参是紫参，现在市面上呢，有紫草，有紫根，有紫菀，
就是没有紫参，紫参按照金匮呢叫做下利肺痛，下利肺痛呢，紫参汤来主治它，
这个是什么？肺癌，就是肺癌，可是现在这个药没了，这里呢紫参说一本作紫菀，
实际上是应该紫参，可是应该是紫参，可是紫参没了，紫参它很简单，因为它就
是紫参甘草两味药，病人有肺痛，强烈的剧痛，下利，我刚刚不是讲下利，到现
在目前为止我看的肺癌的病人，都是肺痛下利，而且他那个痛，痛到什么程度，
是 24 小时的痛，痛得像刀子刺进去一样那种痛，那我现在病人就在手上这样子，
昨天来信息说好很多了，你们有个大师姐在美国，帮老师断后，以后你们去临床
会看到她，那处方我开好了，因为我们没有紫参，我们用很多的方法，用一些其
他的药去取代他，如果有紫参的话，两味药就够了，这就是我们要地纪要去把它
找他出来的，这个跑掉了，失掉了，很可惜。
那这里呢，他说这个紫菀这倒无所谓，因为紫菀也是清痰嘛，降气清痰，那
这个呢通通是攻里，不会像，这个白前的性呢，跟麻黄很接近，麻黄吃下去后力
量很强，透到皮肤表面上毛孔去，白前没有，白前就是透到肺上面，把肺打开来
而已，诸位记得，我们在治疗咳嗽气喘的时候，像西医呢，如果喘得很厉害，急
救，给你吃那个那个吸入剂有没有，这个类固醇的吸入剂。中医有没有？
中医也有，怎么会没有，这个几千年我们哪有那么笨呐，我们有些急救的药，我
们叫做甘草麻黄汤，就是两味药，麻黄跟甘草，麻黄 2 钱甘草 3 钱，你三碗水煮
一碗在那边，这个一下去那个喘就停掉了，肺就就打开来了，这是应急用的，应
急用的。
诸位看到这个泽漆汤呢，这后面这个是最后面的泽漆就是大戟，中间有个药，
其他我在书上已经写明了，诸位可以参考书上，中间有味黄芩，看到了没有，肺
气肿的时候还是在用黄芩，所以上焦肺里面的热，通通要用黄芩，心脏里面的热
用黄连，所以黄芩跟黄连为什么用在一起，一个入心脏，一个入肺，所以你如果
说，肺里面有发炎，有高热，你知道是在肺里面的时候，黄芩是你第一个选择，
哦，那黄连很苦啊，苦味就入心，入心脏，所以这两个有点差异，那心肺都热的
时候，黄芩黄连就会放在一起。
那过去我们有个案例，这个案例呢，手足非常的热，无法安睡，我们脚温热
就可以了，那这个病人来的时候，脚她热到什么程度，她说她必须呢晚上要起来
冲好几次冷水，不然的话没有办法睡觉，脚那么热，手掌也热，她说后来呢，还
是没有办法，就干脆呢脚就泡在冷水里面，坐在那边平躺下去脚就弯下去，然后
脚泡在水里面，可还是一段时间还是热起来水她感觉到水也热起来了，那怎么办
呢？然后她来看病的时候。失眠就是脚太热了，我心里想，你脚热很好啊，你没
有什么癌症呐。他说，他说，倪大夫，你不晓得，我就是热到没有办法睡觉啊，
奇怪了，对不对？这是什么病？哦，这个开呢，黄芩，一样，就是......黄连，
哦，大黄，因为他便秘不好。这个是这种三黄泻心汤，吃下去，热就退掉了。手
热也退掉，脚热也退掉，哦，这个效果非常好！那你如果说他血不够，哦，病人
有燥渴，地黄生津嘛，哦，生地，哦，生津。
那苦参呢，也是一个很好去热的药。那临床上我常常会用到苦参，像......
比如说，阴部发痒，皮肤发痒，腋下的有痒，哦，有湿疹，都会用到苦参。病人
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 140 页共 492 页

博采众方
........................................................................

呢有这个寄生虫在身上，也会用到苦参，哦，苦参很好用。这都是临床上的加减。
你可以看他，看他需要什么，你就增减一些，因为他太累了，虚热嘛哦，我们加
点生地黄，因为他已经很长一段时间没有办法睡觉了，哦，这都是加进去的原因。
那这个三黄汤呢，还有个功能，哦，这个，这个黄芩呢，不但入肺，流鼻血，
我们用三黄汤来止血的时候，一定要冷用，不要热用，你不要拿来煮水哦，煮很
滚的喝下去，一点用......不能止血。所以说如果是眼睛出血，或者鼻子出血，
耳朵出血，嘴巴里面出血，牙龈出血，你用三黄汤的时候，用粉，然后用冷水配
下去喝，冷水配这个寒，才会真的是寒，一下去就是血就止掉。可是同样的是，
你说你如果拿去煮滚的以后喝下去，热汤喝下去，流血就止不住，哦，所以，唯
一的禁忌就是三黄泻心汤要止血的时候一定要用冷水来吃，哦，要冷服，哦，这
是一个重点。
所以一个泽漆汤，一个厚朴，哦，半夏，这个厚朴麻黄汤。

火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。

 麦门冬汤方
麦门冬七升半夏一升人参甘草各二两粳米三合大枣十二枚
右六味，以水一斗二升，煑取六升，温服一升，日三，夜一服。
3-4min4
这个处方呢，现在讲这个麦门冬汤，用得非常的多，哦，我们用的非常的多。
这个，有一天哦，我的会计师来，一进来，哦，
“呃，呃”，我讲完了。开出来是
麦门冬汤，哦，因为这个很熟嘛，他的所有病都是我看的，所以他会怎么样，我
很清楚啊，哦，他这个讲不出话来。所以你那个如果突然唱歌沙哑声音，哦，那
你没有像 RodStewart 那么迷人，对不对？那个声音很沙哑......麦门冬汤，哦，
吃下去声音就恢复了。
所以它的“火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。”所以这个
麦门冬汤呢完全是去热，哦，去痰，去热，你看看：麦门冬，人参，甘草，半夏，
梗米，大枣。这个麦门冬又叫作专治干咳，哦，干的咳嗽，咳嗽没有痰，同时呢，
失音，哦，声音没有了，哦，咳嗽也没有痰，麦门冬汤。所以你看哦，咳嗽如果
是白痰，青痰，我们知道甘草干姜汤，因为他肺里面太冷了，对不对？肺里面太
热了，哦，我们有这个皂荚丸呐，或者是看他是肺气肿啊，或者怎么样子。那这
个是干咳，里面没有东西，哦，干的肺里面是津液不足，同时会失音。所以我那
个会计师一进来，因为我知道他的情形，他“呃啊～”，我就麦门冬汤就开完了。
第二个，我就故意说 NEXT，他说：
“那么快啊？”我说：
“对呀，我已经结束了。”
他说：
“我还没有告诉你。”我说：
“我已经知道了。”哦，很熟的朋友我就这样子。
平常哦，我们不可以这样做，病人的话会觉得说你不关心他嘛，哦，这个人怎么
脉都不摸一下呢，我进来还没有讲话，我根本还没有讲话你已经结束啦。所以，
病人说我还没有开始，你就结束，对不对？这个这个......其实中医望，一看就
知道了嘛，那还是要听他......耐心要听他讲完，听他将讲了 20 分钟，还是麦
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 141 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

门冬汤，对啊，不会改变的，哦，那个因为就是麦门冬汤嘛，哦。
这个呢，处方用得很多的地方呢，就是老年人，那老人哦，很奇怪，老年人
大概气血两虚，常常干咳，哦，或者是训那个孙子啊，哦，那反正就是干咳，老
人用的很多，哦，干咳。那这个咽喉不利呢，还包含了食道癌，吞不下东西，也
可以用麦门冬汤，效果也是很不错，哦，效果。那好像......这个食道癌好像有
东西哽到喉咙里面嘛，哦，火气上逆，用麦门冬汤，哦，用的用途很多。妇女呢，
有个地方一定会用到麦门冬汤。怀孕的中间呢，产生咳嗽，哦，我现在告诉你，
怀孕中间的咳嗽的时候......麦门冬汤。所以你只要看那个太太近进来，挺个大
肚子对不对？咳嗽，你就开完啦，麦门冬汤给她就好了，哦，因为......为什么
是这样子？因为怀孕的妇女呢决大多数都是里热，哦，都会有里热，哦，你如果
是里寒的话，你根本不会怀孕呐，两三个月或者流掉了，半产漏下啊，对不对？
哦，一定是热症，哦，那麦门冬汤，哦，一听，麦门冬汤就好了，哦，还有呢，
过去我们在治疗肺结核 TB 的时候，一般来是西医讲的 TB，也是火气上逆哦，麦
门冬汤症，哦，大家都要记得呢干咳就是了，哦，那过去临床上面呢，病人哦，
很多的案例在可以看到，这个肺结核，病人已经到后来快死掉咯，哦，麦门冬汤
也可以救回来，所以麦门冬汤是治疗肺结核最好使用的一个处方，就是干咳，火
气上逆，舌头都是黄的哦，那东西也吞不下去，哦，气一直逆在那边，哦，是过
去治疗，中医治疗这个，哦，这个肺结核最好用的处方，哦，你看这六味药，哦，
以水一斗，就......比如煮成六升，就是六碗，温服一升，日三，晚上吃一次，
对不对？所以，这个一天可以吃四次，都没有关系，哦，大剂的用。

肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。

 葶苈大枣泻肺汤方
葶苈熬令黄色捣丸如弹子大大枣十二枚
右先以水三升，煑枣，取二升，去枣，内葶苈，煑取一升，顿服
3-4min8
现在开始呢，讲的就是实热了哦。肺里面呢，化脓，哦，肺脓疡，就是实热，
实热症。那我们讲的热，你看那个舌......病人舌头我看看，打开来一看，舌头
是黄的，对不对？口渴，舌头黄的。那实热哦，就是里面有东西，都是化脓嘛，
脉很速，一定是这样的。喘呢，不得卧。所以你一看病人喘那么严重，一看舌苔
那么黄，脉很速，你知道他是实热，这就是葶苈大枣泻肺汤。我们用葶苈子，哦，
葶苈子，葶苈子用之前呢，哦，这个汤方，葶苈先熬，先炒过，让它颜色变成黄
色，然后捣丸哦，再去熬煮，哦，熬煮，那象这种熬煮呢，葶苈子一般来说我们
用五钱，哦，红枣用十个、十二个都没有关系，哦，红枣。葶苈子用五钱，这个
要炒熟过，哦，然后用那个三碗水去煮两碗，哦，煮成一碗，哦，都可以。像它
这里讲的是三碗水煮成两碗，哦，你再把那个......红枣，先煮红枣，拿掉，再
放葶苈子，再去煮成一碗，也就是说红枣煮的时间比葶苈子长一点，哦，这个是
我们标准的时候使用的，标准上使用的葶苈大枣泻肺汤的煮的方法。那真正的临
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 142 页共 492 页

博采众方
........................................................................

床上，实物上的时候，你就开给他叫他去直接煮了，谁给你这样子分开来煮哦，
因为你不能相信病人喏，对啊，你那个病人他的......他的想法很天真的，哦，
所以你跟他讲了以后，他回去就忘掉了，哦，尤其是美国人，吃西药吃得很多，
记忆都不好，哦，他常常走到 Wal-Mart 门口，我就看到啊，打电话回去找他太
太，我就停下来听他英文讲，他说“Honey,whyamIdoinghere？”我就知道啊，
因为他忘掉了，到 Wal-Mart 来了做什么啊都不知道。那你想想看，我们开个处
方，开个处方给他，叫他先去煮红枣，哦，三碗水煮成两碗，然后再把葶苈子放
下去，两碗水再煮成一碗，然后回家以后，变成先煮葶苈子了，对啊，对啊......
哦，一定弄错，哦，

 千金苇茎汤
苇茎冬瓜仁桃仁薏仁
3-4min10
那在葶苈大枣泻肺汤之前，有个处方不见了，哦，这个处方呢，被这个孙思
藐收走了，哦，叫作千金......哦，它叫千金方嘛......苇茎汤，芦苇的苇，哦，
苇茎。千金苇茎汤呢，处方呢这样子，哦，：苇茎，冬瓜仁，哦，桃仁，哦，桃
仁，薏仁。薏仁呢，你可以大剂的用，哦，这个一两，很好吃嘛，哦，薏仁，哦，
都没有关系。薏仁呢，能够去湿，其他的活血化淤，哦，去痰，哦，这两个（苇
茎、冬瓜仁）去痰，降气去痰。这个处方呢，也是用在实热，哦，实热。一般来
说，病人来的时候，你一摸他的脉很速，舌头伸出来一看：黄，就已经可以开千
金苇茎汤了。那这个时候，为什么老师他这个有葶苈大枣泻肺汤你不用，因为这
是喘不得卧，病情越重的时候，经方方子越简单，哦，那还有他还是可以睡觉啊，
可以躺平啊，你不需要用葶苈子啊，那葶苈子很强嘛，哦，你用苇茎汤就可以了。
所以你如果看到黄痰出现，哦，咳嗽得很严重，喘得很严重，但是你问他，“你
可不可以躺下去睡？”
“可以。”就千金苇茎汤。不能躺下去睡，苇茎汤就来不及
了，哦，赶快用葶苈大枣泻肺汤，因为已经化脓了一部分了，哦，化脓了一部分。
哦，所以这个时候赶快使用这个处方，哦，

咳而胸满，振寒，脉数咽干，不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如
米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。

 桔梗汤方
桔梗一两甘草二两
右以水三升，煑取一升，分温再服，则吐脓血也。
3-4min12
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 143 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

那......当你还没有用葶苈大枣泻肺汤，来不及的时候，更严重了，这就是
已经化痈了，哦，成脓了哦。
“咳而胸满，振寒，”当你化脓的时候，反而不热了，
哦，已经化脓反而不热，反而振寒，为什么？因为你化脓了嘛，阳会虚掉，阳虚
掉的时候，病人反而感觉到是冷的。结果你摸他的脉是很速的，知道里面化脓了，
但病人居然不告诉你热，他说他感觉到冷，哦，我们知道胸阳去掉，因为胸部是
诸阳之会的地方，哦，那病人喉咙很干，但是不口渴，哦，因为阳虚掉了，哦，
这个时候常常吐......唾非常的腥臭，久久呢，吐脓如米粥者，这是肺里面已经
化脓疡了，哦，桔梗汤主之，哦，桔梗汤。那你只要看到病人吐出来像稀饭一样
的痰，通通可以使用，哦，通通可以使用。这是肺脓疡已经成脓的话，成为痈脓
的话，哦，使用的这个最好的处方。那处方的时候，因为只有两味药，你就可以
开一两，我平常开出去就是一两，因为只有两味药嘛，哦，一两（桔梗）跟甘草
二两就是一点点，哦，那取三碗水煮成一碗，哦，分温再服，一吃下去就会吐脓
血，这个吐脓血就是因为桔梗啊把这个脓血清掉。那甘草下去呢，解毒以外，哦，
增加肠胃的津液，哦，增加肠胃的津液，只有这样子，哦，那这种状况呢，就已
经很危险，哦，很危险，赶快要开这个哦，哦，这个桔梗甘草汤。这个都是实热
的，哦，实热的症。那像这种没有治好，后面转的就是肺癌，哦，肺癌，那我们
看过很多太太呢，咳出来，一咳出来那个痰哦就好像......就是完全是白色的，
透明的好象水一样，那上面很多泡泡，哦，米粥者，这是肺癌。

咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半
夏汤主之。

 越婢加半夏汤方
麻黄六两石膏半斤生姜三两大枣十五枚甘草二两半夏半升
右六味，以水六升，先煑麻黄，去上沫，内诸药煑取三升，分温
三服。
3-4min14
你看这个哦，“咳而上气”，就是咳嗽，咳嗽就咳嗽嘛，为什么呼吸那么短，
就是胸腔有压力，就是因为肺胀在那个地方哦，这是肺胀，肺气胀，哦，其人喘，
目如脱状哦，脉浮大者，越婢加半夏汤，越婢汤呢加上半夏。半夏这个药呢，能
够除痰。越婢呢是麻黄，石膏，生姜，炙甘草，红枣。越婢汤我们在用的时候，
哦，病人来告诉你，哦，我这个，这个咳嗽，哦，这个，我发烧哦。然后你问他，
“有没有流汗啊？”“有流汗”，咳嗽发烧有流汗，越婢汤是有汗，不是无汗哦。
所以麻黄在使用的时候，有的时候麻黄是可以止汗的，哦，所以经方里面在用越
婢汤的时候，这个麻黄是......这个越俾汤是用在病人有汗的时候用到越婢汤，
哦，如果是有汗，发烧啊，没有咳嗽，桂枝汤嘛。那他是有汗，有咳嗽，哦，结
果就是越婢汤症。那这个是我刚刚跟诸位介绍过，肺气肿的时候，哦，尤其是抽
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 144 页共 492 页

博采众方
........................................................................

烟，戒烟的人呢都会用到越婢汤，这是它的方义，哦，方义。

肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏
汤主之。

 小青龙加石膏汤方
麻黄芍药桂枝细辛干姜甘草各三两五味子半夏各半升石膏二两
右九味，以水一斗，先煑麻黄，去上沫，内诸药。煑取三升，强
人服一升，赢者减之，日三服，小儿服四合。
3-4min16
那另外一个呢，肺胀，哦，也是这个......这个肺气肿，“咳而上气，烦躁
而喘，脉浮者，心下有水。”这个跟刚刚那个有点差异，哦，心下有水，这个是
小青龙汤，小青龙加石膏汤主之，哦，就是小青龙呢把石膏，放个石膏进来，在
里面，哦，那这两个的差异呢，差异一个是：小青龙汤我们一定是病人看到有表
寒跟里寒，我们才会用到小青龙汤，哦，那表寒怎么看呢？摸他的脉很速啊，
“口
渴不渴？”“不渴”，舌头拿出来一看，白的，对不对？“有没有流汗？”“没有
流汗。”他就告诉我我是小青龙啦，对不对？这个越婢汤呢，刚刚的越婢汤就是
有汗，哦，同时里面是热的，哦，痰是黄的。这两个差异的，哦，就在这里。所
以诸位现在看到这个处方以后呢，现在都知道了我们有哪些方子可以，哦，治疗
这个肺气肿，哦，还有肺结核，肺癌，哦，那真正我刚刚跟诸位报告的紫参，那
个紫参很可惜哦，那一定会有效的，哦，这就是我们要去发掘出来，哦。
那，在今天我们这个肺痈呢介绍到这个地方，我们明......这个下个礼拜开
始讲那个......哦，再下一篇呢就是我们这个奔豚气病脉症并治。那今天在结束
之前呢，我们再练一个功夫的动作给大家看：

 文式易筋经第四式
这个，前面三个动作做完以后呢，有第四个动作，第三个动作是这样子哦。
第四个动作呢，是站正面的时候哦，手在握拳在跟肚脐靠得很近，哦，不用贴到
肚子上，这个握拳握住，然后，出力的时候，下半身一样，下半身是蹦紧的，哦，
然后握拳，上半身出力的时候，手往前扳，哦，这手往前扳，这个前扳的时候，
这里是大肠经，这个是什么啊？肺经，所以，吸气，哦，做四十九下。肚脐以下
永远是蹦紧，蹦紧的，上面是松，紧，松，紧，哦，记得握拳一再强调，一定要
这样子握，才是真正的拳，你不要这样子，这样子握就不好，一定要这样子，哦，
尽力这样握过来，握到底，哦，这是第四个动作，哦，这个，每个动作练四十九
下，哦，有没有问题？哦，没有问题，哦，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 145 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 奔豚气病脉证并治第八
今天呢，我们进入奔豚气病脉症并治第八。
这一篇呢，在过去，在中医的观念里面或者......哦，非常非常不容易解释
的，为什么不容易解释呢？就是水的问题，哦，当你了解水的问题以后，这一篇
就很简单了，哦，基本上呢，在內经......《黄帝內经》里面认为是这样子，哦，
（画图）
这是肚脐，哦，我们叫神阙，哦，肚脐；小肠呢，是火，大肠呢是金；最上
面呢，这是肺，肺呢也是金；这是心脏，也是火。水的气化的观念是这样子，心
脏不断的跳动，这个肺呢，法象天，所以越高的地方，气候就越冷，哦，这个天
是虚空的，虚无的。所以我们常人，正常人，所以虚，是常人，所以我一再跟诸
位强调，虚不会死人的，人死死在实上面，实症上面。当我们心脏的火不断的......
心脏不断的搏动产生热呢，心会移热于小肠，这都是《黄帝內经》讲的。当小肠
火很盛的时候。我们食物吃下去有两种水：第一个......喝的水，哦，你不管喝
开水喝茶，哦，都是这样，喝的水呢到了胃以后就气化掉了，这是水，因为水它
直接就是水，所以蒸化得很快；还有一种水呢，是在食物里面，如果这个食物里
面是没有水的，你根本吞不下去，对不对？饭里面一定有水，不相信你把饭里面
的水烤干，你怎么吞它？所以饭里面有水，蔬菜里面也有水，肉类里面都有水。
食物里面的水呢，会胃里面咀嚼了以后到了小肠，在......小肠里面很热啊，因
为有火啊，这个火再把小肠蒸化一次，代表说你把食物消化掉了。消化掉以后变
成糟粕跟水，哦，我们讲好听一点，因为有......要表示自己有点知识嘛，叫糟
粕比较好听，哦，讲那个很难听。那水跟糟粕呢进入大肠以后，所以水在上面，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 146 页共 492 页

博采众方
........................................................................

小肠的火在下面烧，这个水就气化出来，所以水会从大肠再回到肺里面去，因为
金和金是相通的，哦，相通。西医呢，他只知道大肠吸收水，那大肠那么聪明啊，
你不相信我把大肠煮了给你吃吃看，看你会不会变聪明一点，大肠吸收水的原因
是因为小肠火在下面蒸化，所以大肠的肠壁把糟粕过滤掉，只有干净的水能够进
入肺，这就是大肠能够吸收水的原因。当你这样子知道了以后，我请问你，如果
肺里面有实，有东西挡到，肺是阴藏，我们阴有肝、心、脾、肺、肾，对不对？
肺家有阴实的症的时候，东西堵到，水是不是上不去？就会回头回到大肠里面去，
所以肺癌一定会下痢嘛。这个你不用去记，想就知道了，有没有道理？那你把他
治得......你说老师，我怎么知道他好了？很简单嘛，下痢没了嘛，commonsense。
所以我说《黄帝內经》是世界上目前仅存最好最完整的生理学和解剖学和病理学。
所以当你很了解《黄帝內经》以后，因为我们中医本来就已经是很完整的理论了，
那不需要再去 Study 了。所以因为已经很完整，我们了解生理的生化的情形，所
以我们不需要去看 X 光，不需要去看 MRI，不需要去看验血报告，听听看看就知
道了，哦，
那你哪一天，小肠的温度不够了，哦，我有时候小肠的温度为什么不够？因
为心脏的力量不够了，所以温度下降。温度下降以后，这个水就没有办法气化啊，
那水跟糟粕就出来了，是不是就下痢了？中医把它定义成“寒”，定义为“寒”
嘛，不然你告诉我要怎么讲？只有这“寒”这个字最传神呐，是不是？那你老师
怎么知道它寒，因为小肠在管脚的温度嘛，所以脚是冷的，哦，那你脚寒到一定
的程度，老师我脚是冷的，但是我还没有下痢，那你只是一点点寒嘛，很严重的
寒的话就会下痢了，了解我意思了伐？这就是这个每一个人都不一样，做加减嘛，
当然有层次的不一样呐，对不对？
那我们为什么要练功夫，吸气进去，要到腹式呼吸，因为吸气进去以后，到
了腹式的话，就是想尽办法把心火往下导，导到小肠里面去。当心火进入小肠以
后，小肠的温度会增加，增加以后大肠里面的水会气化上来到肺里面去，然后再
到吼咙里面去。所以你在练功夫，打坐或者是练气的时候，越练津液是不是越多？
口水的津，口水会越来越多，哦，你如果练了半天口水......嘴巴越来越干，你
练错了哦，你来找我，重新帮你修正一下，哦，要练......越练口水越多才对，
哦，那这个就是水的气化的过程，换句话说，小肠和心是不是表里？哦，表里。
所以，病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，这四部，这种病呢，都是由惊
发得到的，受到惊吓。你一受到惊吓的时候，心脏会跳得很快，对不对？像小的
时候，我最坏，我就是常躲到门后面去吓人家，哦，那受到惊吓的人心脏就跳个
不停呐。心脏很好的人很正常的人，跳一下就回来；心脏有问题的人，就一直在
跳，跳好几个小时，跳一整天，哦，还在动悸，哦，还在动悸，哦，那，这个都
是由惊发。那为什么有这种现象呢？有......我们惊发以后有三种情形：第一种，
当你小肠受到惊吓以后，一缩，你很紧张嘛，一吓一跳，对不对？水呢，如果是
肠子里面的我们有浊气，本来小肠很稳定的，心很稳定的，这个热不断的把水气
化，小肠突然一紧缩的时候，压力突然一增加，那个大肠里面的沼气呢，哦，就
是大便的沼气呢就会回逆，回逆的时候它会走几种管道：
第一种，这个沼气呢，它会跟着水进入我们的三焦系统。大肠跟肺之所以会
表里，是因为有三焦系统连贯到，哦，连贯到。那大肠的气，大肠里面的食物的
沼气啊，跑到三焦的水的系统里面去，这个气不应该在这个水道里面，现在很不
幸的跑进去，因为被惊吓，这是一种情形。
还有一种情形呢，是这个人本来就有便秘，水很少，本来就大肠里比较干燥。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 147 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

那一受到惊吓以后，这个惊吓可能来自小孩子的从门后面跳出来吓你，或者是车
祸、意外，或者是你这个高空吊车突然吊在空中下不来，哦，诸如此类的，对不
对？都会受到惊发。一惊发了以后，这个沼气呢，哦，（画图）大肠在这边，这
个浊气呢，从大肠这边进入肝脏，大肠和肝脏中间有个血管连到，这个血管呢本
身没有瓣膜，所以它允许血来回的走。中医的观念里面认为说，当你吸气的时候，
一吸气，横隔膜会下降，下降的话会把肝脏的血挤压它，挤压它以后肝脏的血从
这个地方就进入大肠，所以当你的血进入大肠周围的时候，大肠就会产生力量去
搏动，去推食物往前走。那你吐气的时候，横隔膜回来，这个血就回到肝脏里面
去，哦，这个时候一吸一吐之间，就会让大肠蠕动，会正常，哦，那有一个人呢，
突然一受到惊吓，本来大肠就很干燥，结果那个沼气呢从这边进入血分，进入肝
脏以后呢，肝脏会生......木会生火，这个血呢，大便的沼气就在血里面，顺着
肝脏进入心脏。那心脏本身是君主之官，我最大，我不受病的，那怎么大肠的沼
气臭气跑进来干嘛？所以心脏会加强力量去把它排出去，这个时候产生的动悸，
哦，也是奔豚的一种，哦，那因为原因不一样，所以我们处方就有点不太一样，
哦，病人显现的症状也不太一样。
还有一种呢，就是汗......发汗。我们，医生呢，一看到一个病人，表症，
哦，桂枝汤症，麻黄汤症，对不对？还没有看他这个病人本来是津液就不够，津
液不够的原因呢，可能是他这个，这个，哦，吃的一些利尿剂，或者是运动，哦，
或者是你误诊，病人已经发了汗了，或者是这个吃到这个味精，对不对？口很渴，
结果你开汗剂的时候，发汗剂的时候，不管你开桂枝、麻黄、葛根、小青龙、大
青龙，你开下去以后，汗发太多。汗发太多的时候，有两种发汗的结果：一种是
汗发出去到了皮肤表面上，哦，结果，表水呢，皮肤表面还有水，但是没有办法
回到肠胃里面来。这个时候，我们前面在伤寒论就介绍过这个五苓散症，有没有？
五苓散有口渴啊，哦，五苓散我们把它水......从表水带回到身体里面，带回到
肠胃里面。（另）一种情形呢，汗一发出去......表虚掉了。当病人呢表虚，毛
孔都开到了，结果那个肺里面的津液，皮肤表面的津液没有了，小肠的津液呢又
来不及补上来，这个时候产生动悸，哦，动悸。动悸的原因呢是因为过汗，哦，
发太过的汗造成的哦，过量，哦，这个呢，我们用另外一个处方处方出来，哦，
那后面会介绍到几个条辩呢，这一个......这一篇很短，几个条辩就分了几种处
方，哦，按照不同的奔豚动悸，我们来开处方。
而实际上，不管是哪一种，基本上临床看的时候都是精神病，那个人有神经
质，看到神经质，哦，如果比较是精神病，他没有奔豚，就是心动悸的很厉害，
会脐下悸或脐上悸，或者心脏跳得很厉害大部分我们从甘草那个泻心汤来做加
减。那如果有奔豚，哦，我们就要从这个处方来做加减，临床上都是看到是这样
子哦，会有这种现象，常常看到，尤其是看到很多妈妈，妈妈她关心小孩子啊!
有人打电话来说：“你小孩子被绑架了!”哎她就开始心悸，心悸了---正常人心
悸一下就过去了，可是她动悸，动悸了一个礼拜两个礼拜都没有好，哦，那就是
有奔豚的现象。基本上这个观念就是这样子。

师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆
从惊发得之。
好，
“病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆从惊发得之。”像
这个吐脓呢，我们桔梗甘草汤，桔梗甘草汤呢，专门是肺里面化脓疡的时候吐脓；
哦，那......像火邪，火邪就是比如说火灾，那个人受了火，火在后面追他，他
逃......从火场里面逃生出来，逃生出来我们就会去煮汤，煮这个我们伤寒论里
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 148 页共 492 页

博采众方
........................................................................

面介绍过的汤，这个还有呢，就是奔豚，这里特别介绍的就是奔豚，就是奔豚，
其他的我们这里不管。

师曰：奔豚病从少腹上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊
恐得之。
“奔豚病从少腹上冲咽喉，发作欲死，复还止皆从惊恐得之。”好，这个呢
发作的时候真的就是这样子：从肚脐这边往上，我们表面上看是肚脐，病人就会
告诉你，由下面肚子直接往上冲，冲到心脏，正对着心脏来哦，那心动悸得非常
厉害，然后呢，你如果说让他到医院去检查，他又是正常，没有病。那医生告诉
说：“你很好啊，你没有病。”“医生啊，你当我是神经病哪，我不好，我就是不
舒服，才来医院，那你又跟我说我没病。”那医生说：
“哪你大概神经质，神经病，
那你找个心理医生看。”这种时候，诸位就要想到奔豚症啊奔豚证。那这个人呢，
气会上冲咽喉，发作欲死，有的时候又很正常。诸位记得哦，如果是真正是病态，
它是持续的痛，比如说你现在心脏痛，心脏痛一下，过去就没有了，可能是你跟
男朋友吵架，或者是你叫儿子去念大学。
“我不要，我要去唱歌”，气到你心脏受
不了，对不对？那结果你是暂时痛一下，那不是病。真的有心脏病时候的那个痛
是持续的痛，哦，持续的痛。或者是固定的每天发，那个时间到了就发，这种都
是心脏......真的是真心病。这种人呢，你看：第一条条辨讲的就是这个：

奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。3-5min04

 奔豚汤方
甘草、芎穹、当归、黄芩、芍药各二两，半夏、生姜各四两，
生葛五两，甘草李根白皮一升
右九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三，夜一服。
“奔豚气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之”。现在我们在处方的时候，
这个处方就是大肠的浊气跑到三焦、淋巴系统里面去，跑到三焦系统里面去。才
会有往来寒热的现象。一般往来寒热出现的时候，大部分都是少阳证哦，忽冷忽
热。那在《伤寒论》我替大家复习了一下，
《伤寒论》里面讲到往来寒热的时候，
如果兼有恶心，就是小柴胡汤。如果往来寒热没有恶心，那我们用桂枝麻黄各半
汤，就是这样子。这个处方里面呢，就是甘李根白皮。这个李根白皮呢，现在药
房里面没有卖，那你真的要的话，你得跑去找那个农家......种李树的农家，把
那个......拿罗盘去测：东南边那个树根，挖下去把它挖起来，把心拿掉，然后
留皮就可以了，因为他只要皮嘛只要皮。我们中药用到皮，大部分都是在少阳证
里面，现在我们很少这样子用。我们来处方的时候，只要病人往来寒热，我们就
知道他是在半表半里中间，所以，我们用柴胡汤。所以你看里面呢，甘草、黄芩、
这个半夏、生姜，这四味药是不是小柴胡汤里面的东西，你用小柴胡汤的话，再
这个配合上，这个加了柴胡，配合半夏，配合黄芩，配合甘草、生姜，小柴胡汤
就已经占了大半了，对不对？
那腹痛的话，诸位记得：腹痛，肚子很痛，我们会用到芍药......一定会用
到芍药。这个肚子痛因为惊发，一受惊吓了以后，小肠会绷紧，小肠绷紧以后产
生的腹痛。腹痛我们用白芍，如果是腹满，
“老师，我肚子胀满”，经方呢，用的
是厚朴，厚朴哦，厚朴，这个处方不太一样、所以女人如果月经来了，肚子痛，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 149 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

我们重用白芍。小孩子呢肠子，肚子痛，不喜欢吃饭我们重用白芍。好，如果一
个病人跑来，他肚子不痛啊，肚子很胀，厚朴，是胀气，胀气用厚朴。所以在《伤
寒论》里面我们有厚朴生姜半夏人参甘草汤证：就是肠气太多，肚子会胀满，所
以胀气的时候我们用的是厚朴。当然是有鼓胀的时候，我们有水啊，这里讲的是
气胀。肚痛的时候，一定是用芍药。
哦，当归、川芎，就是因为它奔豚气的时候都会冲到心脏里面来，不管你是
走入水道或走血，都会影响到心脏。因为走水的话，水气会凌心，因为心脏旁边
是心包膜，心包膜受到话......受到这个冲气进来的话，大肠浊气进来的话，也
是会得到这种奔豚的现象。奔豚呢就感觉到这个动悸很厉害，那个心会很慌很难
过，哦，病人会跟你陈述：好像感觉到心脏要从嘴巴里面跳出来一样。那你去查
他，他也没有病啊，那诸位呢，所以不要用甘李根白皮，用柴胡就可以了哦，小
柴胡汤，所以这个里面呢，就是小柴胡汤里面加了芍药，加了川芎，加了当归就
够了哦，就够了。病人就会很好，那病人一定会有......我刚刚讲，强调往来寒
热，同时气上冲胸，真的发作的时候，就是气从腹部直接冲到心脏，这是一个第
一个处方。

发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，
气从少腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。

 桂枝加桂汤方
桂枝五两，芍药、生姜各二两，甘草二两炙，大枣十二枚
右五味，以水七升，微火煮取三升，去滓，服一升。
3-5min5
再来一个处方呢，这个呢“发汗以后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，
必发奔豚。”这个在《伤寒论》里面就有介绍过......，有介绍过哦，这种呢“气
上从少腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。”那现在你碰到到这种
情形不多，怎么能发冷汗以后，还烧针再让他针处被寒，那是以前因为在大陆北
方，天气很冷哦!那病人呢，发了汗，然后你在烧针的时候，病人看到会更可怕，
因为你在里面烧嘛，这种都是针在那边烧得红红的哦，头在这边，病人也很担心，
灰掉到皮上会烫啊，诸如此类哦会受到惊吓。
回头我们看这个处方，桂枝加桂汤呢，桂枝汤呢，我们一般来说我们加上肉
桂，处方上看的时候呢很像是桂枝重用，你看到没有，重用桂枝，哦，就是比如
说桂枝是三钱，白芍是三钱，那芍药是两钱得话，桂枝也是两钱哦，可是呢，在
这个处方的话，桂枝是把它加重了，他把它们叫做桂枝加桂汤。临床上做的时候，
你可以这样写，桂枝比白芍要重，剂量重，但是我平常，我是加肉桂下去哦，肉
桂粉呢，你比如说我们桂枝三钱，白芍三钱，这两个是等量，其他生姜、甘草、
大枣，这时候我们加肉桂粉呢，可以加半钱啊，半钱下去冲到汤里面，就是你三
碗水，这个三钱，三钱你可以六碗水煮成两碗哦，六碗水煮成两碗，当然有生姜、
炙甘草哦，生姜两片，炙甘草三钱，大枣十枚。那六碗水煮两碗，那吃的时候冲
半钱的肉桂粉下去，一钱太多了啊。一钱那个一大包，半钱就可以了，冲下去。
为什么要加肉桂呢？它能够增加心脏的喷射的力量哦，喷射的力量，心脏会
加速，那本来呢，这个沼气，大便的那个浊气顺着血管丛肝脏里面往心脏冲，加
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 150 页共 492 页

博采众方
........................................................................

了肉桂呢，就把心脏硬把这个浊气压回大肠里面去，回到肝脏，回到大肠里面去。
就会有，所以才会有桂枝加桂汤的现象出现。
那在讲到这个的时候，我再回头再跟诸位再复习一下。前面我一再跟大家强
调：阴和阳。中医的观念里面呢，认为胸是阳，腹是阴，阴和阳的药呢，一个阳
药呢就是桂枝，阴药呢就是白芍。所以呢他病是发在胸腔。奔豚就心脏它动悸得
很厉害的时候，胸阳会受损，我们心阳不够，这个时候我们要重用桂枝，所以桂
枝加桂汤。阴有问题的时候，小建中汤的时候，我们会把白芍加重，所以说除了
桂枝汤是用桂枝白芍等量，我们用在阴不足的时候，补阴的时候我们用白芍，阳
不足的时候用桂枝来调和他身上的阴阳。所以诸位呢，经方家从头到尾就是在桂
枝白芍上面，这两个药很厉害。所以你一定要了解如何做加减。这样子的话，你
让一个人阴阳一平衡，病就好了嘛。所以我们后面会有讲到一些治重症的时候，
桂枝汤去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤、桂枝汤去芍药加麻黄附子细辛汤，哦，有
时候把桂枝拿掉：芍药甘草汤、芍药甘草附子汤、有去杖汤，诸如此类，为什
么？......就是这样阴阳在协调它，哦，阴阳协调，那你如果是不晓得这两个是
管阴阳，整个你不要管其他什么寒药热药：干姜、生附子啊先你不要管，光是阴
阳就要靠这两个在调，所以你这两个应用的非常好，就已经是很好的经方家，就
像我上一堂跟诸位介绍，我们的二仙汤，两个仙，一个是白芍跟黄芩，这个哦，
这个是在麻疹、麻疹内陷的时候，这两个是等量，为什么不用桂枝用白芍，因为
它阴不足，阴不足的时候表邪就下陷嘛！阴一挺足，黄芩一去热，一下这个肺结
核、或这个肺炎的高热当场就去掉了，两位药而已，哦，这是阴阳的协调，那你
就不会这个时候就不会去开桂枝汤啊什么的、不需要，阴不足嘛！才会麻疹才会
下陷，诸如此类的，所以诸位以后处方呢，一再跟诸位讲，当让你了解以后呢处
方是浑然天成的。自然而然从你心里面、脑海里面自然就浮现出来，那病就不会
混淆你，那这边五味药呢，水五碗煮成三碗怎么样的，这个诸位看就可以了。好，
所有这个是大肠的沼气奔进去的。

发汗后，脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。

 茯苓桂枝甘草大枣汤言
茯苓半斤，甘草二两，大枣十五枚，桂枝四两
右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取
三升，去滓，温服一升，日三服。甘澜水法取水二斗置大盆内以
杓扬之，上有珠子五六千颗相逐取用之也。
3-5min14
第三个呢，就是，第三个处方呢就是：
“发汗以后，脐下动悸者，”这个人呢，
本来就是身体是虚的，表就虚到了，结果呢，你看到以为是他汗证，你不知道他
本身表虚，那就桂枝汤或麻黄汤证，你开错了或怎么样，哦，流汗，流了很多，
或本来就是表虚，运动以后又大汗，哦，造成脐下动悸。肚脐在这边，小肠在这
边，正常里边，小肠的火上来把大肠的水会往上走，因为火在下面烧啊。哦，水
在这边，水气就会上来这是正常。脐下动悸在脐下的地方，哦，因为你汗发太过
了，小肠的津液也没了，哦，这个时候动悸，小肠开始跳得很厉害。哦，这个因
为因为表虚外面也没有汗，那小肠又来不及提供津液，就在卡在这个地方，哦，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 151 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

这是遇到本来就虚的人呢，你又给他发汗的药。
这个时候呢，处理的方式呢，张仲景提出来这个：苓桂甘枣汤。茯苓、桂枝、
甘草、大枣。哦，这个茯苓呢，色白，颜色是白色的，本身在经方里面，我们看
他张仲景用茯苓的时候，这个茯苓本身，是利三焦，在三焦系统里面走，它能够
利三焦的油网，能够产生一些油，比如说哦，我们水要水呀水要行，水会动，有
两个原因，第一个是气，所以当你水蒸气的时候会往上冲，你用去什么东西去推
它，当你很热的气的时候，就像吐一口气，蒸汽出来一样，它从大肠直接上来。
好，当你有气，它会动。还有，那个茯苓呢，本身呢是在三焦里面的油网，当你
有油的时候，地上有油，你走过去会摔倒，这个气、这个水在三焦系统里面走的
时候，里面如果有油，它的速度就会很快，哦，非常的快。那油会把它包住，它
就不会，水就不会乱跑，这就是茯苓。茯苓最主要的功能就是通利三焦，三焦者，
这个能够......是水道，茯苓呢利水的原因就在这里。好，利水，那茯苓呢它能
通利三焦以后，让它全身的三焦系统无所不达哦。
再加上桂枝，桂枝呢，心脏，加强心脏的搏动力量，让它进入小肠。这个时
候用甘草、红枣把它的津液再补回去。这是非常简单的一个处方。那张仲景，你
看哦，我们用补津液的时候，甘草大枣，当他的胃的津液没有了，胃口没有了的
时候，我们就加个人参，这是经方啊。
所以我们不会用，哦，老师，他阴虚，我们开了一大堆滋阴的药，生地啊，
这个什么菊花啊，什么，一票......够生津液的药，竹茹啊、什么淡竹叶啊，反
正一票，开进去也没有用，它功能还是没有办法回复，没有办法吸收哦。所以经
方呢是希望，阴要自回，阴要自回才行。好，你看这个处方了以后，用了茯苓桂
枝，平常如果说有动悸，有奔豚的现象哦，我给诸位一个很简单的概念：当动悸
在肚脐以下的时候，诸位就要想，茯苓；肚脐以上的时候，桂枝，哦，桂枝，所
以，这个地方：“脐下有动悸”的时候，“欲作奔豚”，他把桂枝、茯苓两个都加
进去，哦，两个都加进去，就是，我想是，应该不单单是脐下，因为在肚脐下方，
不是在肚脐的正下方，而是在肚脐的后面。你知道，这个意思在这边，我因为我
们解读经方的时候可以看到，如果他没有这个桂枝，直接用茯苓的话，应该在脐
的下方，比如说在阴交、气海这个穴道这个地方。那这里讲的这个脐下呢，应该
是肚脐的下方，你知道我的意思吧。好，肚脐的正后，正里面，应该发在那个地
方，所以才会茯苓跟桂枝并用。所以如果说，你查到病人说：“肚脐，我这个奔
豚从哪里，从肚脐里面，从肚脐里面发出来”，哦，苓桂甘枣汤，肚脐以下讲到
茯苓甘草，肚脐以上桂枝甘草汤。好，都是治疗奔豚。这个......这一篇大呢致
上就是这样子，那我们书上写得很详细哦，书上写得很详细。那诸位可以参考，
那些书上面我们怎么写的。那这个茯苓的话，你可以用五钱啊，桂枝四钱啊，哦，
这样的剂量就可以了哦。
好，我们来看下一篇，我们暂停一下。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 152 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 胸痹心痛短气病脉症并治第九
再继续呢，我们介绍：胸痹心痛短气病脉证第九篇，《金匮》第九篇。这一
篇呢，大家如果能读通，哦，处方能够应用得很好，所有的心脏病都可以治好。
好，这个我常常......我有一次啊，这个病人当场被我臭骂。他这个病呢，心脏
有瓣膜闭锁不全大概有很久了，大概十年了。那一直在吃控制性的药啊，那到我
手上一下就好了。他那天说：“我很高兴，西医检查出来说我心脏好很多了，我
想是我吃了十年的西药。”当场就被我臭骂，我怎么骂他，你们不晓得我有多霸
气。我说：“我告诉你，全美国没有医生治疗心脏病比我强。”
美国有一个心脏病之父，他一生开过，开胸开一万多人。他，美国的心脏科
医生都知道，尊称他为心脏病之父。他死掉以后呢，在他的墓碑上面，刻了......
了一句话在上面：
“世界上，治疗心脏病最好的方式就是不要开刀。”这是他写的
哦。诸位可以去查证这个事情。所以心脏病你开刀根本没有用。他开了一万多人，
他可以讲这个话，他死掉以后才讲。哦，他叫他太太留在墓志铭上。你看，因为
死了，人之将死，其言也善嘛。哦，他就留下这句话来。好，诸位可以去查证这
个事情。需不需要开？不要开。君主之官。我们治疗心脏病，速度非常的快。快
到什么程度呢？哦，今天就要告诉诸位可以快到什么程度，那真的是立竿见影。
哦，那病人得到心脏的人，吓都把他吓死了。哦，那对我们经方来说，治心脏病
来说最快速的，有时候比感冒还快。比感冒还快哦，那诸位一定要掌握到这个诀
窍，掌握到这个诀窍就好了。一点都不难哦。

师曰：夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然
者，责其极虚也。今阳虚，知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴
弦故也。
所以诸位首先看，第一个，脉上面看：
“脉当取太过与不及”，你这个脉太过
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 153 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

了和不及，我们脉呢，一息四至，过和不及的定义是什么？一到十，正中间是五，
中医对脉的定义，脉的定义，脉的定义。当你一息，这个一息不是病人的一息，
是医生的一息，哦，你在摸病人的时候，不是看他呼吸哦，那个，刚好那个病人
气喘怎么办，对不对？他呼吸很短，哦，你不能那个依据病人的呼吸，要依据你
的呼吸，所以一息：你的一呼一吸，病人的脉跳五下，这个做标准。哦，到七，
到三，这个呢，慢慢加快、加速，就是热。到了八下以后，到十下，就是凶，哦，
快死掉了。当你三下以后掉到了两下，掉到一下，这个一下、两下之间呢，就已
经死症了。哦，到这个九下、十下，之间呢，都是死症，哦，死症，这是一息五
至是正常。
它说：脉当取太过与不及。太过就是超过了，不及在这边，太过超过七下......
证上面来看的时候，如果这个病人来，你不管他是心脏病，不管他是肺癌、肝癌
或是什么病，你摸他的脉，
“老师，他一息跳七下。”结果你帮他治了两个礼拜以
后跳八下，再两个礼拜，九下，完了。好，这个病人就差不多了。你如果是治回
来了，哎，老师他跳了四下，然后七下到六下、五下，脉会回头，就是代表病人
好转中间，这样子了解我的意思吧。
还有一个呢，是结脉，这个结脉来的时候，这个脉好像有绳子在上面，绳子
那个打结，一条绳子你上面打很多结，然后你摸上去的时候，嘿，一结一结的，
有个动动动动......结脉。哦，这种呢都是心脏都有问题的，哦，心脏都有问题
的，这个呢，是太过。不及呢，代脉，哦，比如说，它跳跳，这个人跳跳......
停停，跳跳......停停，哦，那在《黄帝内经》它就下定义了。我们允许呢心脏
跳五十四下停一下，这是正常。所以你摸到病人“唉，你这个病人脉怎么会停一
下”，你就记出来，五十四下以上停一下是常态，你如果说每五下一止，很准时：
每五下就一止、每五下就一止，在《黄帝内经》的定义就是说：“你的心脏还可
以用五年，哦，”
“老师！那十下一止呢”就是还可以用十年，那意思就是这样子。
所以我们看到这个心痛胸痹的时候，我们基本要有这个概念。哦，那本来是十下
一止，吃了你的药以后变成五下一止、或两下一止，就心脏不好了。那你吃了，
十下一止，变成十五下一止、二十下一止，到五十四下一止，可以了，你不用了，
药就不用吃，你好了。所以当个医生你要很清楚：病人的病情是在转好还是转坏。
这里，第一条，从这边，光是太过与不及你就可以知道病人的情形，光是脉
诊就知道了。好，这样了解了吧，哦，所以过与不及。所以知道正常以后，过与
不及。
“阳微阴弦”，我们讲阳脉，讲的就是寸脉，尺脉呢讲的是阴脉。什么是胸
痹痛？你不要问他，你一摸脉就知道他胸痛，“老师怎么知道？”“阳微阴弦”，
阴脉是弦的，弦代表水，阳脉是微的，代表阳呢非常的弱，当阳很弱的时候，水
会往上冲。哦，水会往上冲。好，为什么往上冲？小肠的火，大肠的津，当你心
脏在这边，心脏移热、心火移热到小肠里面的时候，哦，水是气化上来的，像蒸
汽一样，所以你回家对着镜子，你说:“老师我不相信气化“你回家对着镜子呵
一口气就能看到气了哦，平常你不呵气看不到，你呵一下气就看到。正常的水上
来是气化，但是有一天、温度不够了的时候，水是水，水就是水上来，当水上来
的时候，这水是寒水哦，就好像汽车引擎在那面热，你结果你倒桶水上去，往引
擎上面倒上去。胸痛，这个胸痛呢就是寒、太寒，这个水会......水不是气，造
成这样子胸痹而痛。
“所以然者，责其虚也”，什么是虚？阳虚嘛，哦，阳虚。
“今
阳虚，知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也。”这就是讲，水气上来，是
心阳不足。

平人无寒热，短气不足以息者，实也。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 154 页共 492 页

博采众方
........................................................................

“平人无寒热，短气不足以息者，实也。”这个意思就是说：正常人，没有
什么寒热，哦，什么病都没有，但是，就是会常常短气不足以息热，就是一走路，
常常会呼吸很短，感觉呼不过来气，就是这种，就是“实也”。有问题，有实证。
哦。
那这个呢，我们要去分：胸为阳，腹为阴，“老师，为什么要去分？”我已
经讲过了，阳就是阳药嘛，阴嘛，阴就是阴药嘛，了解我的意思吧。所以你还没
有开始治病的时候，心里面在想着阴，知道怎么调理他了。

胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而这，关上小紧
数，栝蒌薤白白酒汤主之。

 栝蒌薤白白酒汤
栝蒌实一枚捣薤白半斤白酒七升
右三味，同煮，取二升，分温再服。
诸位看：“胸痹之病，喘息咳唾”，唾液会很多，“胸背痛，短气，寸口脉沉
而迟，关上小紧数”，哦，这是括蒌薤白白酒汤证。这里的白酒呢，过去经方家
用的就是白酒啊......高粱啊，中国人就喝白酒嘛，五粮液啊，哦，这种，实际
上，这个白酒最好用甜酒酿，甜酒酿。诸位跑到山多酒泸去吃酒酿蛋，对不对？
哦，虽然我不喜欢吃，但是，没有吃过猪肉也看过猪走路嘛，甜的酒酿......
甜酒酿因为它色白，色白入肺，同时呢辛香，辛香是发散......哦......
中医的药性，药的性，辛、香、发散为阳，酸、苦、涌泄为阴(如白芍)，这
个地方我们用栝蒌实和薤白，诸位有空，可以看到《神农本草经》有介绍过栝蒌
实，栝蒌实样子长得就像心脏。比如说，这是一个瓜，这个瓜我们横切下来以后，
切下一块，这一块没了，当你把它切下来以后，一般栝蒌实一片一片切下来，中
间好像有心室一样，长得就像心脏。经方在取栝蒌实的时候，还有栝蒌根，栝蒌
根就是天花粉，我们在柔痉的时候用的，栝蒌实是心脏用的，心气郁结的时候，
心气不能够疏散的时候，郁闷到的时候，我们会用到栝蒌实。如果，白话讲什么
意思呢？老师，心气郁结不容易懂。白话来讲什么意思，我们认识到心脏病的时
候，西医说，你这个人二尖瓣膜闭锁不全，三尖瓣膜闭锁不全。中医的观点，我
来讲给你听，你拿个塑胶盒，这个塑料盒很软，上面拿个盖子盖到，如果周围的
环境都没有改变过，永远是恒温，温度一样，这个盒子一直在这个地方，一百年
它也不会变形，对不对？有一天呢，像我就很皮啊，我把下面盒子一压，结果下
面盒子变成椭圆形，盖子还是一样，西医看，哎哟，你看，漏了个洞，闭锁不全，
这个不对了，不合了，SIZE 不对，西医就抓只猪，或抓只牛来，把那个瓣膜拿
过来，反正这只猪和牛命都不重要，反正不吃嘛，把它剪成那个形状放上去，你
看合到了。手术过了以后，合到了，就碰到我啊，我说这个心脏下面有压力，实
太盛要释放，处方一下去，把这个实一泄掉，心脏马上变回原状，变回原样，正
常了，结果瓣膜不对了。谁闯的祸？所以先找中医看。这个栝蒌实呢，就是在心
脏的瓣膜结构有问题的时候我们就会用到栝蒌实。
么知道他心脏结构有问题？第一个，背后第五椎有压痛点，第五椎心脏有压
痛点。第二个，心脏结构有问题的时候，很好玩，它这个心气是往上逆流，病人
会项强、背痛。那每次坐个飞机下来，不管台北到高雄，或者是台湾到香港，下
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 155 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

了飞机后背就很难过，很酸，需要去按摩一下，挤压一下，按摩一下会比较舒服，
再加上第五椎痛，这都是瓣膜闭锁不全。这个时候，你都得用栝蒌实。这个栝蒌
实你放胆子用。这里是一枚，你说老师我用两枚可不可以？栝蒌实本身就不是毒
药，你有没有听说过吃栝蒌实死掉的，没有吧，没关系，这就是栝蒌实。
用薤白？薤白这味药你打开来是大蒜的味道，它是不是大蒜？不是大蒜。薤
白的味就是大蒜的味，如果你从药房里拿出来的薤白没有大蒜味，那它根本就不
是薤白，可能是葱白，或什么，我不知道，ANYWAY,我就是要有大蒜的臭味，薤
白这个药，能入肺，也是一样，白入肺，因为它腥臭，加上白酒这个药，就是我
刚才讲的甜酒，刚刚讲辛、香、发散。那病人呢，这个心痛彻背，背痛彻心的时
候，栝蒌实下去，心脏的结构会回来，薤白下去呢，它能够涤痰去湿。薤白最主
要的功能，心包有痰，所以心包有痰的话，我们知道，痰以肺为主，找个腥臭的，
能够去心包的痰，再配上栝蒌实，让心脏的结构回来，甜酒发散，吃下去，辛香
一发散，这个痰就咳出来了，因为在心包膜里面。
说，老师，祛肺里的痰我们有很多啊，麻杏甘石汤，千金苇茎汤，很重的痰，
我们的皂夹丸，很多啊，这些处方只是清肺里面的痰，清不了心包里面的痰，所
以这里讲得胸痹之病，喘息咳唾，有唾液出来，胸背痛，就是因为心包里面有痰，
心包里面有痰的时候，病人是这样子痛，人体剖面图，我画一个比较强壮的人，
心痛彻背的时候，从心脏这个膻中穴痛到背后去，这种痛感就是痰在心包，这就
是胸背痛。
而迟，阳脉，因为有痰在里面，阳气没有办法伸张，有痰堵到。关上小紧数，
是因为下焦的阴上来的时候经过中焦会产生这种现象，这个倒是其次。所以只要
你看到病人喘息得很厉害，心痛彻背，呼吸短气得很厉害，这时候你已经知道栝
蒌薤白白酒证。所以回头讲，栝蒌薤白白酒第五椎一定有压痛，临床上我用栝蒌
薤白治疗非常多的瓣膜闭锁不全，二间瓣或三间瓣无所谓，处方是一样。
老师，这种心痛彻背，药房里还在熬药，病人在那里没事干啊，没事干你拿
着针在里面干嘛，躺在床上，下针，公孙内关胃心胸，然后再下针，天突、巨阙、
关元，这三个穴道的针法是从《黄帝内经》里面来的，针下去的时候，当场心气
就打开来，然后 20 分钟以后，背后第十椎下，你压他第十椎，他就会痛在第十
椎，因为你针下去以后，郁结的心气就会停留在第十椎的地方，正好胆的地方，
因为心包跟胆是相交的。你心脏不断的搏动，会让心包不断的博动，心包膜有一
条神直接络到胆，当你心脏在搏动的时候，呯，呯，心包膜这个神经就会刺激到
胆，呯，一压，好像那个香水一样，一压那个盖子，香水就喷出来，所以我们胆
分泌出来的胆汁速度和心脏是一模一样的，心脏跳一下，胆汁就出来一下，所以
胆汁不是一直喷出来的，是断断续续的喷出来的。所以这个处方是治疗心包有痰，
老师你怎么知道有痰，胸背痛，短气。

胸痹，不得卧，心痛彻背者，栝蒌薤白半夏汤主之。

 栝蒌薤白半夏汤
栝蒌实一枚捣薤白三两半夏半斤白酒一斗
左四味，同煮取四升，温服一升，日三服。
的栝蒌薤白白酒证呢，是比较浅的心脏病，（如果）越来越重了，到你的胸
痛，胸痹，不得卧，躺不下去了，前面医生不会用经方嘛，这个病人不得卧，心
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 156 页共 492 页

博采众方
........................................................................

痛彻背者，栝蒌薤白半夏汤。这个心痛彻背呢，会从心脏到一直痛到背后，有时
候痛回来，这已到了不能躺下去的阶段了，这就严重了。到这个时候，你的 EKT，
如果在医院里面，查心脏，SGESTEST，还查不到你心脏有问题，还说你很好啊。
过去有位检查官，31 岁，他就是心痛彻背，背痛彻心，他在政府里面工作，保
留人才嘛，每半年一体检，体检的时候，他每次跟医生说心痛彻背，背痛彻心，
医生查你心脏很好啊，很正常啊。查完有一次，才体检完两个礼拜，他跟他太太，
11 月份在**百货周六晚上在那边买东西，突然先生就发心脏病，当场倒在地上，
脸色由红转白转苍转黑，就这样走掉，31 岁。就是因为庸医，碰到我们经方怎
么会出事呢，这个处方用得很多，栝蒌实，为什么要用半夏？也是一样，涤痰的
功能，他心痛彻背，背痛彻心的时候，他不能躺下去，为什么？因为一躺下去的
时候，痰会往下走，量很多，量大了，比刚才量还大，这时光靠薤白，排不出来，
这时候不能排完，要靠半夏，要重用半夏，半夏去痰的力量也很强，半夏跟栝蒌
实碰到一起的时候进入心脏的心包，再配合薤白，白酒，所以说这个处方跟上面
刚刚那个处方唯一的差异就是加了半夏，因为他痛得痰已经积得很多，这时候要
赶快赶快清掉，要不就等到发心脏病。你如果不相信中医，你相信西医，那你死
在心脏病上的时候，我们在国外就常常发生这样的事情，他就相信西医啊，然后
早上的时候，西医就相信仪器，庸医啊真是庸医，不相信病人的陈述，相信仪器。
早上的时候，病人说心脏痛，痛得要死，心痛彻背，然后跑到医院，还得自己开
车，还可以自己开车，开到医院，挂急诊，和医生说，我心脏病，医生说，你怎
么知道是心脏病，对不对。我帮你检查一下，看那个 EKG 啊，都很正常，医生把
病人臭骂一顿，把病人赶回家。就持续的痛，痛到晚上，实在受不了了，他又开
车回到同一家医院去，同一个医生，同一个仪器，再跟医生陈述，医生看他脸色
变，说他缺氧，再一查，说他有心脏病，最后，同样一天，就放在台子上啊，病
人很苦啊，回头讲，告诉你，我早上就告诉你，有心脏病，结果你不理我，现在
害我白跑一躺，噗，断气了。生前最后一句话就是我刚才讲的，一个月还发生好
几次，你说这医生是不是庸医。
呢，我们犯一次错误，不要犯第二次错，如果，我们今天当个医生，病人是
死我的诊疗室里面，因为乳癌，我做了化疗，病人死掉了，我绝对不会用第二次，
你一用再用，一定有问题，为什么？钱，一定是为了钱，我最痛恨这个。
死，四味药这么简单，没有一味是毒药。你家里没有大蒜，拿薤白当大蒜炒
炒菜也可以，这有什么难的，炒完菜以后，有痰就吐痰，没有痰的吃掉就是大蒜，
对不对，无所谓嘛，对不对，经方里面哪一个是毒药，没有一个是毒药，半夏这
个是炙过的，也不是生半夏，炙过的半夏去痰，有水的时候用生半夏，甜酒（听
不清楚）很好吃，有什么不行呢，不信，为什么呢，因为影响到他的利益，太简
单了嘛，好了，从此心脏病的药没有人要了，对不对，我告诉诸位，这是最好治
疗心脏病的药。我们知道这样以后，病人在煮药，没关系，病人躺在床上面，针
下去，心痛彻背已经没有了，心气已经散开来了，回头煮完药就给他吃下去，心
脏病就好了。经方治疗这种病，一剂之，效果就这么好。临床上面的时候，比如
我们看到病人，狭心症，西医讲的狭心症，诸如此类的，你可能会听到很多的病
名，有没有关系？没有关系，症状一样，通通可以用，无一例外，没有一个不好。

胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，肋下逆抢心，枳实薤白桂枝
汤主之，人参汤亦主之，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 157 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 枳实薤白桂枝汤
枳实四枚薤白半斤桂枝一两厚朴四两栝蒌实一枚捣
右五味，以水五升，先煮枳实厚朴，取二升，去榨，内诸药，煮
数沸，分温三服
呢，也是一样，我们心脏病就分几种方子，胸痹，胸闷，心痛，心中痞气，
心中就是讲胃的地方，各位记得在我讲伤寒论的时候我有跟大家提到过，讲到心
中的时候就是指胃的位置，胃里面有痞气，气结在胸。这个条辨呢，我们休息一
下，待会儿上课我们继续讲。
得很好，这个白酒一斗，你不要把一斗的酒倒下去，病人喝醉了，结果心脏
病没好，病人先醉了，这个白酒甜酒的量加的时候就两个汤匙，两个中国人喝汤
的汤匙就可以了，两个汤匙下去的时候，我们是六碗水煮两碗，也就是说一碗差
不多一个汤匙，本来，甜酒就不会像烈酒，像你家的二锅头啊，高粱啊，那么凶，
对不对，两个汤匙就够了，平常里面我们一碗里大概一汤匙的量，也就是说，如
果你其他的药开得比较重，你用九碗水煮三碗的时候，就是加到三个汤匙下去。
这是一般的剂量。
看，胸痹，心中痞气，心中就是胃，胃里面不舒服，常常我们中医在治心脏
病的时候，心脏病发的时候都兼有胃不舒服，胃痛。心中痞气，气结在胸，胸满，
肋下逆抢心。这个汤方呢，枳实薤白桂枝汤主之，胸胁之间呢，就是两个肋骨，
这是胃的地方，从胃里面痞，闷闷的，胀痛，难过，心痛的时候，是从肋下这边
往上直接冲到心脏，痛是这样痛过来的，一般来说，这种都是纵膈膜发炎，西医
的，从旁边来的，对不起是横膈膜，那心痛彻背，胸腔里面有一个纵膈腔，在纵
膈腔上面呢，痰在这边走的时候，就是心痛彻背，这个讲胁下逆抢心就是横隔膜
的地方有发炎，痰饮，病人感觉到从胸肋往心脏的方向痛过来，那我们处方呢，
经方呢，用的是这个处方，这里有两个处方，一个是枳实薤白桂枝汤，另外一个
是人参汤，这两个同样是胸痹，一个是治实症，一个是虚证，现在讲的呢（枳实
薤白桂枝汤）是实证的心痛，张仲景呢，在经方里面，很多地方用到枳实，承气
汤也用枳实，心痛，胸满的时候，也用枳实，诸位去药房，把枳实拿出来看，像
小的金橘，干的橘子一样，小小的一片，里面很多，像橘子一样一片一片的，纵
切来看就是这样子，枳实薤白桂枝汤，诸位看哦。

枳实四枚薤白半斤桂枝一两厚朴四两栝蒌实一枚捣
用到枳实跟栝蒌实同时用在一起，这两个看起来，栝蒌实比较大，但颜色是
白的，枳实比较小，颜色比较暗，枳实在心脏上面，栝蒌实在心包膜上面，两个
都是在心脏，一个是在心包上面，一个是在心脏上面。这里用了桂枝，胸痹的时
候，心中痞气，我们用桂枝来行阳，让阳气能够发散出来，所以常常胸口闷痛，
闷痛的时候，心里闷闷的，我们开个处方，都好了，什么都很好，就是闷闷的，
很难过，心阳不足，所以我们在行阳，加点桂枝下去就好了，所以桂枝你加一点
点下去就可以了。那厚朴跟枳实这两个药，在承气汤里面会用到，厚朴行气，枳
实入心，入心的话它就会入小肠，所以承气汤，小承气汤，大承气汤里面会用到
枳实，因为他入心，同时入小肠，所以我们会用到枳实，在处方里面的时候，枳
实能够生小肠的津液。那有桂枝这个药呢，桂枝呢，我刚才讲能行阳，除了治疗
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 158 页共 492 页

博采众方
........................................................................

胸闷以外，他可以把心脏的火往下导到小肠里面来，就是靠桂枝，所以我们在强
心的时候，壮心阳的时候，我们会用桂枝。
当你知道这个，现在请问你，我们中医的观念里一直认为奶水就是月经，现
在呢有个太太小姐，心里很郁阻，压力很大，结果奶水它没有办法完全下到子宫
里面变成月经，多余的奶水停在乳房里面，停久以后就是产生乳癌的原因。诸位
呢，这时候要用桂枝，桂枝加强心脏的力量以后，就可以把这个冲脉，这个多余
的奶水能从胸，从乳房里面直接顺着冲脉，顺着阳明经，直接导到小肠里面了，
所以主力是桂枝，对不对。当你里面堵塞到的时候，我们还可以加一些药，把它
清出来，但主力是在桂枝上面。那薤白呢，刚刚介绍过，能够去痰，去痰的力量
很强，那这几味要加在一起的时候，最主要的就是实症，同时胃里面胀满，所以
厚朴这个药是能够行胃气，我刚刚讲厚朴生姜半夏人参甘草汤证,这个是胃里面
胀气的时候常常用到厚朴。如果说病人同时有肠胃的问题，又有胸满，胸气郁结
在胸口的时候，这个时候呢，这种的心脏病，就用枳实薤白桂枝汤，第二种用人
参汤，人参汤实际上就是，我们看后面的处方。

 人参汤
人参，甘草干姜白术各三两

左四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服，
人参、甘草、干姜、白术这就是理中汤嘛，人参汤是用在虚证时候的胸闷，
实症的胸闷，病人是拒痛，很痛，刀刺的痛，拒按，按都不能按，虚症呢，是肠
胃的功能不好，肠胃的功能不好造成心阳的不顺，心脏在这边，肠胃在这边，当
肠胃虚弱的时候，心气就没办法伸张，因为肠跟心脏是互为表里，所以当你肠胃
功能不好，自然而然会有胸闷，但是这一种虚症的胸闷，会不会引发心脏病，不
会引发心脏病，虚的不会致命的，是隐隐作痛，不是剧烈作痛，当面色会比较苍
啊，同时喜按，按摩一下他很舒服。真正的心脏病你一按他就会很痛，会更痛。
这个是理中汤。看你怎么开，人参三钱，甘草都是三钱，等量嘛，通通都是三钱，
那三钱加起来也没有多少啊，六碗水煮成两碗，每餐餐饭前吃个半碗汤，一天吃
三次。人参加到五钱，甘草五钱的时候，通通加到五钱的时候，你可以用九碗水
煮成三碗，看你怎么做而已。如果你偷懒点的话，人参用五钱，通通用五钱，十
二碗水煮成四碗，然后省煮很多次嘛，一次把它煮完，对不对。很多人，太太很
好玩哦，这个中医不都是三碗水煮成一碗，那你煮两次不就六碗煮两碗了，这很
快，一次煮完，对不对。
好，这两个呢，一个是实症的胸闷，一个是虚症的胸闷，两个都是肠胃造成
的心脏问题，只要肠胃不好，你只要听到，病人说我心脏很不舒服，胸闷闷的，
但我肚子里胃里面也很不舒服，一听到就知道是刚才这个处方，所以这个是肠胃
造成的。

胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之，桔枳生姜汤亦主
之

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 159 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 茯苓杏仁甘草汤
茯苓三两杏仁五十个甘草一两
右三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服，不差，更服
 桔枳生姜汤
桔皮一斤枳实三两生姜半斤
这个，接下来呢，这个胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之。像这
种气闷呢，用到茯苓杏仁甘草汤，都是缓痛，不会很强烈的痛。这里呢，提到杏
仁，上一节我们在谈论到肺里面有脓疡的时候，化脓的时候，痰出来是黄浊的痰
的时候，有人提到麻杏甘石汤跟苇茎汤，差异在哪里，麻杏，我们用到杏仁呢，
基本上杏仁都是润肺的，因为肺又主皮毛，杏仁又是色白，辛香的，杏仁很香嘛，
这个入肺，所以杏仁可以保养皮肤啊，它入肺，是润肺的，所以一定是用在肺的
燥，比较燥时用。麻杏甘石汤配在一起的时候，是一般的，只是咳嗽，痰很容易
出来，一咳就出来，黄痰很容易出来，等你用到苇茎汤的时候，病人已咳嗽、喘
气得很厉害了，呼呼的很大声，痰不容易出来，但是有痰在里面，舌胎一看又是
黄湿，知道有痰在里面，病人呼吸你可以听到气管里面很多的痰声，但是痰又咳
不出来，这个时候，就是千金苇茎汤。苇茎呢，会为什么会用到苇茎，苇茎呢一
根一根，直直的，像肺的气管一样，生在水里面，所以它能够通肺的气非常的强，
这是这两个稍微不太一样的地方。
这个临床上，我们在这个缓痛，胸中气塞，闷闷的短气的时候，茯苓杏仁甘
草汤是用在心脏有积水的时候，处方非常的简单，茯苓呢它可以利水，我说心脏
积水，并不是真正的水停在心脏里面，而是这个水在心包的周围，停水在这边。
那我们靠茯苓把水利掉，加一点点杏仁下去，为什么？因为杏仁可以润肺，我们
在利水的同时，同时去润肺，就不会把肺里面的津液伤到，这个茯苓甘草，实际
上主力是茯苓甘草，
这个茯苓甘草两个配在一起的时候，诸位看，这个茯苓甘草两个配在一起的时候，
是三比一，如果茯苓是六钱，甘草是两钱，那甘草跟茯苓能够把心脏里面的水排
掉。

 判断心脏积水
老师你怎么知道心脏里面有积水呢？很简单，你摸他的胸，那个寸脉，寸脉
是弦的。寸脉呢，指的是我们胸阳的脉。

第一个，寸脉是弦的，像其他弦一样，细细的，弦，就是水；
第二个，心脏里面有积水的时候，病人的痛会隐隐作痛，并不会
像胸痹那个痛，心痛彻背，背痛彻心那一种痛；
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 160 页共 492 页

博采众方
........................................................................

第三个，只要有水，病人一定不渴，不会口渴；
第四个，有水的时候，病人一躺下去，躺平的时候，水会动，胸
闷会增加，水会移动。
很多地方都可以知道心脏里面有积水，经方里面就以这个处方为主，心脏里
面有水。后面这个呢，橘枳生姜汤，这个是稍微跟它不太一样，橘枳生姜汤也是
有胸痹，胸中气塞，短气，但是橘枳生姜汤是清除肺里面，肺里面有积湿会用到
橘枳生姜，就是有湿痰堵在心肺的中间，这两个有一点差异。
过去呢，橘皮，诸位呢，你有哪一天打嗝，吃东西打嗝不止，打嗝不止的时
候，你就跑到市场去买个橘子回来，刚好没有橘子，就买个柳丁，没有柳丁就买
个葡萄柚来，反正你就找个橘皮，新鲜的也可以，最好是新鲜的，然后橘子你把
剥了，皮吃，肉留给爸爸妈妈，你看这很孝顺，对不对，皮拿过来，然后我吃皮，
你们吃肉就好了，把橘皮放两片生姜煮起来，那汤是橘红色的，一喝一口下去，
嗝就止住了，那是嗝气的时候，打嗝的时候，橘皮加生姜是一个很有名的处方，
那这个橘皮是辛香发散，我一再强调，你只要看到辛香发散都是阳，枳实呢，能
够利胸隔，利心脏，所以如果你如果把这两个、这几个药放在一起的时候，你就
可以解读出来啦，哦，这个辛香发散是为阳，胸阳对不对，那枳实是通利心脏，
所以它这个处方也是在一定在心肺之间，心脏和，心脏和肺之间有一些湿停在那
边，所以才会要这样子开个处方嘛，那你如果哪天忘掉了，有没有关系？没有关
系，因为你看到那个证的时候，你开出来就是这样子，好，那在 137 页上面呢我
讲得很详细，哦，把这个茯苓杏仁甘草汤还有橘枳生姜汤，哦，都讲得很详细。

胸痹缓急者，薏苡附子散主之。

 薏苡附子散方
薏苡仁十五两，大附子十枚炮
右二味，杵为散，服方寸匕，日三服。
3-7min2
这个......在接下来的这个条辨呢，他说胸痞缓急者，最难懂的就是缓急。
这个缓急的意思就是随气候而改变。哦，比如说西医说啊这个风湿性心脏病。你
气候一变冷它就开始痛，气候一回温它就好了。这个，时常，哦，时常会坏。有
时候发有时候不发。哦，胸痞。那用薏苡附子。诸位解读处方的时候，附子是去
寒，薏苡......薏仁是不是去湿？所以这个病人一定是寒湿嘛，所以才会有这个
处方出来，所以你要反过来想，那当同气相求，气候当温度下降以后，寒又带点
湿气的时候，就会引发那个病，因为病人本来就是有寒湿在身体里面。所以温度
一改变，它开始就发病了。空气里面的湿太盛，也会引发，哦，所以时好时坏，
这叫胸痞缓急者。那临床上我们治疗西医讲的哦风湿性心脏病，这两味药就够了。
哦，一剂知、二剂已。哦，那使用的时候是等量，哦，等量。
你......你看他怎么使用的啊，薏仁呢，哦，十五两，哦，大附子，你不管
它几两。哦，十枚啊怎么样，他是两味药把它打为散剂，是用粉剂来吃的，不是
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 161 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

用汤剂。你不要去煮，把它打两个是等量，那每次呢吃一个汤匙，汤匙就是我们
现在喝的汤匙的平的汤匙一匙就好了啊，一天吃三次。那这种风湿性心脏病，只
要觉得气候改变的，哦，气候，气候一变心脏痛通通可以用，在......大家在治
疗心脏病，哦，有个诀窍。哦，治心脏病呢一定要记得提醒病人保冷，被子少盖
一点，衣服少穿一件。那老师这个很多人这个心脏病穿的比较温暖怕得，怕发心
脏病，反而穿得多。错了，要冷，哦，我治疗心脏病的时候，我就会跟病人说，
我开始今天帮你治疗啊，下完针，你现在开始每天啊，用冷水去冲脚，每天晚上
睡觉前，或者有空没事，在那边，哦，没有事情的时候，电视少看一点，跑去冲，
用冷水冲脚。哦，那他说为什么？哦，因为你冷水一冲脚的时候，那个冷的一刺
激到脚，脚是离心脏最远的地方。刚开始一两分钟，一两分钟的时候觉得水很冰。
哦，但是你一直在，用那个水冰水在冲脚的时候，心脏会收到讯号，诶，太冷了。
心脏力量会心脏自己会刺激，刺激到心脏，心脏就会开始搏动，把热导到脚上去。
所以你同样是冷水，你不断的冲，一两，一分钟、二分钟到第三分钟以后，你以
为水是热的，然后你再去摸，诶，水还是冰的啊，哦，可是你感觉到水冲到脚上
是热的，为什么？就是因为你刺激他的心脏。让心脏自己来痊愈。哦，那夏天的
时候呢，你用洗冷水澡，冬天的时候叫心脏病的病人去洗冷水澡实在是折磨对不
对，用冷水冲脚，夏天的时候最好洗冷水澡。哦，所以治心脏病要保冷，哦，保
冷。所以很多人呢，冬天到出外去，心脏病的病人呢，少穿一件外套就不容易得
心脏病，不容易发心脏病。反而你把身体包的太暖，反而容易得到心脏病，哦，
这都黄帝内经的，哦，

【随气候改变寒湿同气相求治心脏病保冷胃不舒心包炎】

心中痞，诸逆，心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。

 桂枝生姜枳实汤方
桂枝、生姜各三两，枳实五两
右三味，以水六升，煮取三升，分温三服。
3-7min6
哦，这个呢，心中痞，就是胃里面难过，胃不舒，胃脘里面，感觉老是胃，
哦，有问题，诸逆，心悬痛，这个如果硬对照西医来说的话，临床上看就是西医
讲的心包炎。就是病人会跟你陈诉我的，医生啊很奇怪我的心脏像悬在空中一样。
放都放不下来。悬在那里。就是我们讲的桂枝生姜枳实汤，哦，枳实汤。哦，实
际上就是心包，桂枝呢它能够行胸阳，哦，能够把心阳，哦，能够打散开来，枳
实呢能够入心脏，生姜呢能够把湿，哦，这个水排掉，对于肠胃非常的好，所以
当你用生姜和枳实下去的时候，心下，心中痞就去掉了。哦，因为这个生姜对胃
非常的好，那这个药呢，比如说，哦，你用这个桂枝跟生姜他讲了是等量。哦，
枳实加重。所以诸位从前面看到这里的时候，大家都知道，只要有心脏不管是悬
痛、胸闷、心痛都会用到什么？枳实。哦，所以我前面在伤寒论的时候我就跟诸
位讲了，张仲景用到胸满，心脏痛、胸满的时候一律用枳实，哦，腹满的时候一
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 162 页共 492 页

博采众方
........................................................................

律用这个厚朴，肚子腹痛的时候一律用白芍。哦，诸位按照这个原则慢慢的时候
处方开出来就会完全是经方的处方。这个是，哦，很简单的一个处方。

心痛徹背，背痛徹心，乌头赤石脂丸主之。

 乌头赤石脂丸方
乌头一分炮，蜀椒、干姜各一两，附子半两，赤石脂一两
右五味末之，蜜丸，如桐子大，先食服一丸，日三服，不知，
稍加服。
3-7min8
现在这个处方就问题来了，最严重的心痛彻背，背痛彻心。当病人在持续的
胸痛，痛到后面去，从膻中痛痛到后面第五椎，没事就从后面再痛回来，来回痛
来痛去，穿心痛，这个症状出现的时候大概半年以内一定发心脏病。哦，发就走
掉了，走人了，哦，那这个是为什么是这样子？是因为这个心痛彻背，背痛彻心，
心包、心脏在这边，他是在我们的纵膈腔上面【纵膈腔痰】。哦，是痰，痰湿呢
很盛，非常的盛。所以你身体一动的时候它就会穿心痛。那病人会跟你陈诉好像
弓箭一样，哇，穿过去。哦从前面穿到后面去。一个转身，又从后面穿回前面，
摸摸又没有人，真的没有人要刺你，好像要有人要杀你一样刺痛。哦，下针的时
候，当你下的准，比如说我们下天突，哦，巨阙、关元。这个症状在黄帝内经里
面讲怎么针刺就是针对这个而来。紧急的时候用。
有的时候你还你这个还来丸剂还要做，还没有做，还没有做好对不对，那病
人已经在心痛彻背，背痛彻心了怎么办，就先下针，哦，那下针了以后然后比如
说刚刚我们前面介绍过的公孙、内关，哦，这个天突、巨阙、关元。然后你如果
说回头在背后再扎第十椎下，那如果你正面，老师我这个背后扎心俞哦，旁边第
五椎旁边，心俞，哦，当然可以帮助他恢复。哦，那我们治疗心脏一定治疗肺，
所以肺俞也可以下针，哦，那再扎肝俞，因为治心脏要治肺再治肝。哦，那是针
灸。
这个扎完针人已经很舒服了，这个时候你再开始做......做乌头赤石脂丸，
因为它是丸它不是汤剂，哦，那这个处方呢，是真正治疗心脏病的主力的处方，
这个问题，我刚刚说问题来了，在哪里啊，？乌梅呢一分炮，乌头，哦，乌头一
分炮，蜀椒、干姜，哦，一两，哦，乌头只加了一点点，附子呢，炮附子一两，
哦，用赤石脂。这个处方里面有个问题，乌头跟炮附子。使用在同一个处方里面。
大家开始吵架了，历代的经方家开始吵架。乌头跟附子？不对，这两个是同一个
本草怎么会用在一起呢？一定有问题。
哦，那有的有的经方家的确我们有问题哦，这个，可能呢，当初呢，这个竹
简刻的时候乌字刚好刻到那一条的底下，头字刻到那一条的上面。结果小徒弟拿
着竹简跑出去一摔倒，摔倒以后，结果，本来写的张仲景写的是乌梅结果到他手
上变成，排列成了变成乌头，从此千古之谜就出现了。诸位啊，临床上我在用的
时候是乌梅。哦，原方呢我们不能去变它。我还是告诉你他上面写的是乌头，但
是用乌梅是对的。哦，为什么乌梅是对的？我刚刚跟大家解释了，我们治心的时
候，治疗心脏的时候我们会去治肺，同时呢强肝，因为肝是心之母。木生火，对
不对，木是不是生火？乌梅是酸味的，哦，酸入肝，哦，所以说我们如果是用乌
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 163 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

梅、蜀椒呢是辛辣的，非常的辛辣，哦，辛辣。辛辣呢入什么？入肺，是不是入
肺？哦，干姜呢也是辛辣的也是入肺。哦，那这个附子呢还有赤石脂，这个赤石
脂呢，过去呢我们是它因为它是涩剂，涩剂就是止下利用的，哦，肚子会拉肚子
用的。当病人有乌头这个心痛彻背，背痛彻心的时候，我们知道它是非常浓的浊
痰在纵膈腔跑动，哦，要把这个痰去掉。那么湿的痰怎么去掉？你光靠半夏，光
靠南星不见得去得掉。那你用皂荚也去不掉，因为皂荚是去肺里面的痰。所以张
仲景认为说这种的痰必须要苦温才能化湿，哦，苦温化湿！乌梅丸，乌梅就是，
整个乌梅丸的汤方，就是苦温化湿。

【治心->治肺强肝涩心之母木生火酸入肝辛辣入肺苦温化湿】
这里呢我们用干姜、蜀椒这种都是温性的，热性的药，在，哦，在里面，同
时呢因为它非常的辛辣我刚刚讲的辛辣，它能够入肺。那乌梅呢，能够酸的苦味，
酸苦的能够入肝脏。这就是苦温化湿的哦原因。所以我们不赞成用乌头。临床上
的时候你如果做出来的是用乌头放进去，炮制过，乌头是炮制过的，量只有一点
点啊。比如说你干姜、蜀椒都用一两。乌梅这个乌头只用一钱的量，哦，一钱的
量。炮附子呢半两一半，这个赤石脂跟它一样，你真的放乌头里面吃下去以后啊，
效果不好，哦，那如果把它改成乌梅赤石脂丸，哦，一剂就中，哦，临床上我看，
我看很多啊，每次有个病人来，哇，我这边心痛彻背，背痛彻心哦，受不了，我
一看。开乌梅丸给他。我就给他一小罐。你买多了不用啊，为什么？因为好，已
经好了啊。哦，那个一小罐，吃几次就好了。
哦，那他痛得很严重我先帮他下针嘛，下完针以后给他吃这个丸剂就好了。
那你如果说你做出来。你做出来你按照经方来做的话，它变成乌头没感觉。哦，
病人不会有，哦，这个不会恢复。哦，所以我们从最轻的胸痞。哦，这个栝蒌、
薤白到最严重的、最后面的乌头赤石脂丸，哦，我把它改成乌梅了，所以我在经
方里面我又叫乌哦这个乌金丸。哦，这个乌头赤石脂丸。哦，那从最轻到最重，
到这里就到顶了。没有了，到顶了，没有了。
所以说诸位在临床上看心脏病的时候，大家把回味一下过去的，我们前面讲
到现在的哦胸痞啊，心痛的治症。在配合针灸来做的话，几乎都好了。现在就缺
了一样，缺了什么东西呢？就是血管堵塞，动脉血管堵塞。动脉血管堵塞呢，我
们怎么治疗它？我相信当年一定有，哦，不晓得放到哪个条辨放到哪里去了啊，
哦，这个小徒弟也该打屁股。这个......第一个我们要，你怎么知道它动脉血管
堵到？你怎么知道它冠状动脉血管硬化？哦，临床上我们在看的时候就很清楚。
心脏如果结构有问题，比如说瓣膜闭锁不全，或者是心律不整，或者是心包里面
湿太盛或者怎么样，都在第五椎上有压痛点。心脏动脉血管有堵塞的时候在耳朵
里面的心点压痛点，耳针上面可以找到，还有呢病人一样心里面剧烈的痛，疼痛，
痛到刀刺的一样的痛。当心脏有问题的时候，不管你是心脏本身结构有问题还是
有动脉血管有问题的时候都有几大症状。

 动脉堵塞
第一个病人一定是失眠，哦，没有原因的失眠。
第二个，哦，大便不规则，
第三个手脚冷，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 164 页共 492 页

博采众方
........................................................................

第四个，哦，心胸痛、心口痛。
失眠呢，因为心藏神，心藏神，当你心脏有问题的时候神没有办法回到心脏
里面，这个时候失眠。哦，那你要问病人呢，你说你睡觉好不好？我睡得不好，
失眠。那有没有什么事情困扰你失眠啊，哦，我刚刚离婚。那废话了，当......
当然睡不好，对不对？那你要知道，他说，我没什么，我什么都很好，就是睡不
着。心脏有问题，哦，所以你要多问一下。哦，你如果不会多问，你看相也可以
知道嘛。哦，有很多事情发生，怎么那么 stress。
第二个呢，大便不规则，为什么不规则？因为心和小肠是相表里的，小肠的
速度我们前面介绍过脉一息要四至、五至叫常态。心脏不断的搏动，这个心脏除
了把热从中间的心下一个大动脉血管进入小肠，除了把这个热，这个热心脏产生
的热跟着这个血热一同进入小肠以外，同时呢心脏搏动的速度也会进入小肠。所
以心脏一息跳四次，小肠就蠕动，小肠蠕动的速度跟心脏是等速的，等速。所以
我们中医呢你遇到一些外面的人你不了解中医我们用的语言，比如说我们常常常
常治症我们用阴阳、表里、虚实、寒热。那你碰到一个人你跟他讲阴阳、表里、
虚实、寒热，尤其老外。中国人都讲的不通了，还跟老外听对不对。我都跟老外
讲看病我不这样。速度，老外还能接受。温度、速度、时间、压力啊，哦，你这
个时间不对你看晚上你都在、都在......醒过来，都睡不着。哦，速度也不对。
那心脏跳跳停停、跳跳停停当然小肠也跳跳停停、跳跳停停，速度快慢对不对。
当然会大便不规则啊，因为有时候便秘有时候下利。哦，那手脚冰冷，心脏温度，
哦，当你心脏有问题的时候，温度下降了，温度下降的时候，最明显的初症刚开
始的症状就是手脚变冷了，因为从末梢开始嘛，对不对，我们浸淫疮从手脚入身
体是不是痿证，从身体，哦，走四肢是不是急症，所以刚开始的心脏有问题的时
候手脚是冷的，慢慢从手脚冷，冷上来，冷到膝盖它就不会冷了，因为膝盖是极
限哪，那时候是四逆汤证对不对，哦，我一边帮你们复习。哦，那你手脚冷的时
候开始就要已经开始治了嘛。不要等它冷到膝盖上面，到手肘上面这个时候开四
逆汤就太慢了，哦，对不对？急。那胸口，心脏有问题当然会胸闷了。哦，知道
当你知道这些症状来判定心脏出问题了。这个时候我们用，哦，耳针，还有你耳
针也可以查到。反过来当你给他治症的时候这个失眠越来越严重，大便本来不规
则还更严重不规则，手脚是更本来是冷的，后来是冰冷。哦，那胸口痛本来是断
续的痛被你治成持续的痛，就代表说没好。哦，我在看临床的时候我的病人在吃
心脏病的药啊，我就问你啊，你睡觉好不好？不好！吃了药以后心口痛不痛啊？
还是痛啊。没效！马上就已经知道，那药没有效啊。你说老师你那么肯定，对啊。
因为我们症状很明确啊，我们很明确你心脏有问题的时候会产生哪些症状。你吃
了药有没有效我就知道了啊，马上就知道了。
你这个西药吃了半天越吃手脚越冷，什么什么烂西药啊。对不对？还给他吃
老鼠药。哦，Coumarin 根本就是 Warfarin 是英文的 Brandname 就是他的药厂他
产的这个药的名称。你看它的那个化学的成分它是什么，Warfarin，那你在看老
鼠药是什么？就是 Warfarin。很烂啊。哦，那这个药吃下去以后呢，如果吃阿
司匹林或是什么东西，酸性的药，它不但酸性的药不但会破坏掉血管，同时呢这
个酸累积在身体里面，胰脏癌啊，胰脏癌就是酸来的。美国人每天要说我一天吃
一片阿司匹林可以预防我心脏病，那胡说八道。你说我为什么知道胡说八道。我
们不需要像化学家去检验什么东西。你相信我啊，西药厂呢它是拥有世界上的化
学家它是通通给它控制的。他们都听，给他受聘于他啊，所以你怎么会用西药厂
的东西去找化学家来评论它们有效啊，绝对做不到的嘛。你不需要，你吃阿司匹
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 165 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

林你吃个半天越吃脚越冷代表药没有用，讲完了。有没有道理，你吃我的胸痞的
药，薏苡附子散你看热不热，任何东西能让你脚热起来代表有效，就讲完了嘛。
那我们一热起来的时候有什么好处呢，你如果动脉血管里面有堵塞到，两种情形
堵塞，第一种是，里面有东西越来越厚，西医说，哦，胆固醇。胡说八道，这是
第一种。哦，第二种呢是血管太窄了，缩小。这两种会造成血管会堵塞。我们用
热的药一下去，这是寒嘛，寒是不是缩，是不是缩小啊，对不对。这个呢一热就
融化掉了（第一种情况），这就是我们为什么要用苦温化湿的方法，哦。
那温病呢不敢用炮附子啊，哦，不敢用桂枝啊，我们大剂的开，原因就在这
里面，哦，那如果说你如果吃了这个老鼠药或者吃阿司匹林让血液变稀，吃这些
西药呢同时会把血管破坏掉。所以当病人在吃这个阿司匹林或者是这个老鼠药的
时候轻轻一撞就一块瘀血，哦，病人跑出来的时候手上都是瘀血好像被刚刚打架
打回来啊，这是瘀血，一看就知道吃老鼠药。哦，我说，我就跟病人怎么讲啊，
我说你用 commonsense 想现在你手撞在这边出块瘀血在这边没有关系啊，瘀血到
脑部去了呢？当场就死掉了。哦，就脑溢血。所以脑神经科的医生呢非常不赞成
吃阿司匹林，吃 Coumarin，心脏病的医生呢心脏科的医生呢，哦，多吃一点，
哦，这两个西医都自己吵架。
中医说你们两个通通错了，不需要！哦，我们开处方给你们看，哦，我们开
处方，怎么开处方呢，很简单，失眠，黄连阿胶汤，哦，诸位看啊，苦温哦，原
则都在这里面，老师，胸闷白芍不要用，对，好厉害啊，哦，白芍拿掉不要用白
芍，胸闷，按照经方的原则，这是动脉血管堵塞，现在就是少掉这个，所以我很
讨厌门槛，门户，不要有门户之见啊，你们大家以后结婚我帮你们摆风水，摆来
你们没有结婚的通通去结婚，不要有门户门户之见啊，不可以。哦，这个门槛害
死人。所以你不要用白芍，阿胶哦这是苦，是不是苦啊，对不对，胸满、胸痛，
桂枝、炙甘草。哦，手脚冰冷炮附子，哦，已经已经几乎已经快出来了，对不对，
老师，它在血管里面堵到，川芎是活血刚好跟西医的相反，想法正好相反，川芎
吃下去以后你看病人啊，很好玩，本来这个第一初诊的时候你看这个病人手上都
是瘀血，吃了你的川芎一下去以后一个礼拜以后过来，咦，瘀血都没有了，血管
都恢复了。哦，处方开好了以后呢，这个附子很热下去让它打通，这个时候你说
老师啊我可以多加点丹皮，哦，这个女的是我的情敌，我跟她加点桃仁，吃完那
个那个青春痘很多，哦，青春痘很多但是呢桃仁也可以活血化瘀啊。对不对，所
以你说你是女医生看到这个女的你开点桃仁，当场那个女的吃完药心脏很好但是
变得很丑，都是痘子，哦，所以当医生心肠要好一点。哦，这个已经处方开完了。
那你再看他胸口痛，心胸痛对不对，枳实，哦，胸闷，配上个桂枝，配上个附子、
川芎、丹皮这就够了，这个病人已经好了。老师，这个药下去煮，病人正在发病
怎么办，下针，公孙、内关以外，下，哦，下胃经的井主心下满，所以下胃经的
厉兑穴，哦，如果心痛在左边下右脚的厉兑，在右侧下左脚的厉兑。正中心痛的
时候，你公孙、内关下去痛就去掉了，哦，因为井主心下满，厉兑穴下去的时候
病人会感觉到，他会告诉你，医生啊，这个针不要拔，好舒服哦，为什么？我感
觉到里面有个人拿扫把好像在扫地一样在清我的心脏，你这个处方还没有吃啊，
病人就好了，针下去病人就好了，已经打通了，哦，速度就那么快。
你如果说我人生乏味，我很相信西医，给他做动脉，哦，做 BY-PASS，绕道手术，
哦，当然啦，坏人我们给他去做绕道手术，哦，这个，我告诉你绕道手术，这个
你如果堵到了，做个绕道手术在这边，我告诉诸位你不要做，你自己都会这个做
绕道手术，人体自己会做个绕道手术啊，为什么，它血过去，拐，诶，挡到了它
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 166 页共 492 页

博采众方
........................................................................

过不去了，它就会绕到旁边去才过去，人你自己都可以做得到绕道手术，你不劳
你开刀，那我说那我放支架，好，你放支架，你支架放进去以后固定在这边，你
知道有多少人支架松脱，松脱以后这支架像箭一样，啪，直接射到心脏当场就死
掉了，有多少人死掉你知不知道，他就不告诉你啊，所以西医呢西药厂是报喜不
报忧，哦，所以你放个支架上去以后，当场你就变成这个活的炸弹，随时呢这个
箭都对着，哦，你对着你装了......有个人装了 11 个支架，哦，那 11 支箭哦，
对着心脏，那我要去引发他很简单啦，我要去引发他只要让他生气，就砰，哦，
11 支箭就穿心。不是我把他害死，是他。你看他死亡证据是支架松脱刺到心脏。
对不对？

【动脉堵塞诊断
1、

失眠

2、

大便不规则

3、

手脚冷

4、

心胸痛

心藏神温度速度
黄连黄芩白芍阿胶桂枝炙甘草炮附子川芎丹皮桃仁枳实
厉兑穴】板书
哦，呐......那就这种我们在治疗动脉血管堵塞的时候，这个处方跟刚刚动脉
血管硬化冠状动脉血管硬化处方是一样的；哦，处方是一样的。
那如果说，你说老师那个那个汤剂很麻烦，我们汉唐 77 号就这样子来的，
那临床上你用汤剂这样做的时候，速度快到什么程度？我刚刚跟诸位讲过：心，
是君主之官，是根本就是立竿见影的。
我最严重的病人从北佛罗里达开了四个小时的车子来，他是三根动脉血管堵
塞到！手术都安排好啦，好了，要准备上手术，要上手术台之前，要检查身体，
一查发现，西医发现到，哎哟，这个人肾脏一个肾脏功能没了，只剩一个肾脏功
能，医生自己把手术 CANCEL 掉了，你不能开，为什么？因为你身上只有一个
肾脏功能，另外一个没有了。那如果你开的话，运气好，手术完你就洗肾，运气
不好，你死在手术台上。所以西医把他 CANCEL 掉了，那你说需不需要中医的
治症，那么重的病人，肾脏功能没了跑来找我，针一下去当场就好！公孙内关，
他从下完二十分钟后，其实针，他躺在床上的时候，我们针一下去，痛就去掉了，
起来以后还跟我一起走到门诊那边，他就跟我讲：我刚刚从你这停车场走进来，
每十步停下来喘口气，短气。现在直接走到这边没感觉了，药都还没吃啊，药还
没有吃。
好，那我请问你，你相信西医的人，你说我心脏病我不要给中医治，好，那
你有一个肾脏功能没了，也不能给你开刀，也不能给你装支架，也不能做
BY-PASS，请问你怎么办？反过来，肾脏功能，不能开刀的我都能治好，可以开
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 167 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

刀的时候我可以治的更快！请问哪一个不合理的呢？对不对？比你更差的我都可
以当场治好，而你你肾脏两个好的，我治的更快！好，诸位以后把这套心脏病的
治疗方法学出去，哦，这个救人于危难之间，像这种心脏病的治法，包括我们的
乌头汤，治疗那个类风湿性关节炎都是 MERCY，都是慈悲的药，如果有神佛，
这就是神佛。这种心痛彻背，与乌梅赤石，乌梅丸、乌梅赤石脂丸的话都是一剂
知，经方在治的时候都是一剂知，没有，你你按照我这种方法不可能说你吃了半
天大便越来越不规则，手脚越来越冷。
哦，还有一种情形我要提醒你，这个就要你心态上突破了，平常呢，我们大
家都知道，老师啊，四逆，手脚冰冷，冰冷冰冷，越吃越冷，冰到那个膝盖了，
你看这个是四逆汤吧，生附，生附子下去，结果开了生附子下去，三钱啊，下去，
越吃越冷，很少，偶尔会有一次，就像上次帮大胖子那个女的那个阳明燥热，嘴
巴那么燥渴，一派热症，没有寒症，我石膏八两、十两、十二两、十四两、开到
我的笔毛笔手都钝掉了，她还在热，对不对，火大了，我开生附给她，一吃下去
站在太阳底下都冷，遇到这种情形的时候，你用寒药才行哦，热药本来是治疗寒
症的，这是正确的想法，但是当你热药一直下去没有办法把寒退出来的时候，那
加重，重用寒药！重用寒药的时候叫做寒极生热，热极会生寒，寒极也会生热。
所以人体呢是太极，是旋转，旋转。不是直线的，所以这个时侯你如果用黄芩黄
连黄柏，一剂下去脚手脚热起来了，临床上，临床上的时候你可以看比如说这个
病人红斑性狼疮，这个会尿毒，对不对，手脚都冷的，那，毒跑到心脏里面去的
时候手脚都冷了，我们要解毒，黄连是不是解毒，就这个意思！所以寒，寒性的
药，用在极寒的时候会生热，这个心态上要突破，很难，很难，哦，所以你去看
就像我要看那个大胖子一样，那个女的那么胖，大概是我的三倍，现在来说是四
倍了，当时是我的三倍，那我去开处方给她的时候，我就开开开开到手软啊，对
不对？可是我后来想法是对的！一转身她就瘦掉了，哇，好开心哦，开心！
这个临床上治症的时候，那你除了除了针灸以外可以埋耳针，哦，埋耳针心
点，再加上吃刚才这个药，那这个病人吃完药了，后来大概十天他写个传真给我，
因为我给他吃两个礼拜的药了，他写个传真给我，他说以前我十步就要停下来，
对不对，哦，喘，呼吸一下，因为走不动，脚都没有力气。这个周末呢，我跟我
太太，她太太，女孩子喜欢逛街嘛，哦，那先生就跟着旁边去逛，那，逛了，走
了几 mile，他说我的心脏特别好，太太走几 mile 没有关系，因为女人喜欢逛街
嘛，哦，天性，她没有感觉，先生走几 mile 后他说我心脏真好！
那诸位，他这种情形你怎么处理？对不对？他愿意接受开刀，问题是西医也
不给他开刀，对不对，好，那你现在听到我讲的哦，听到我讲的这个东西，那你
是心脏科的医生，如果你在医院里面你看到这个病人不能开刀你怎么办？啊，你
回去吃老鼠药！你刚刚告诉我前面这个必须要开刀，做 BY-PASS，现在又说我
不能开刀，要给我吃老鼠药，哦，那当时为什么不直接给我吃老鼠药，也不要检
查了，对不对？都是你说的，结果回家还是就死在老鼠药上面，对不对？死在脑
溢血，就是不讲中医治，哦，这个没有德，我们当医生要有德，哦，钱，赚钱的
方式很多，绝对不要去赚那种钱。（6：35）
那临床上的时候，所以症状，真理的东西哦是正反两面看，都是对的，我们
正面看的时候，病人有心脏病、失眠、手脚冰冷、心脏痛啊，好，心绞痛啊，大
便，便秘不规则，你把他治好了以后一直到手脚回温了，可以睡觉了，胸口痛没
了，大便也回归正常，就可以停药了，因为他好了，哦，好了、好了病人常常要
保持开心啊，哦，保持开心！不能捂住啊，因为捂住又开始了，又开始胸痹了，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 168 页共 492 页

博采众方
........................................................................

我们又开始从头开始了，初诊后来到乌头赤石脂丸，还没有好，我们赶快回头，
那，那一般来说，动脉血管会堵塞会硬化，临床上看的时候，都是这个病人的确
是爱吃油炸的，所以油炸是这些要少吃，所以美国的食物你要小心炸薯条啊，哦，
不要吃烤烤烤的，比如 BAKE，外面的把那个，不要吃油炸的，炸鸡呢不要吃，
吃那个烤鸡啊或者是蒸，蒸的。

 心脏病望诊
那这个病人还有一个，望诊，心脏有问题的时候，病人会出现这样子：眼睛
鼻子，两颧呢是红的，哦，刚开始呢，看到是粉红，这两个颧呢不需要什么涂腮，
这个什么，你们女孩子什么腮，腮红，不要去涂腮红，我们男的还涂腮红？对不
对？女的男的都是腮这边都是红的，刚开始是粉红，那你帮他治疗了以后呢，这
红慢慢褪掉了，两颊这边慢慢褪掉，你如果越治他越红，越来越变成暗红，哦，
变成黑色的，就完蛋了，准备发心脏病，哦，准备发心脏病。所以说很多地方都
可以看到病人的反应如何。最标准的正常人呢，当你心脏恢复的时候，心和肺之
间的关系是这样子，哦，肺呢，心脏在这边，肺是冷的，心是热的，哦，冷的呢
反而是阳，热的呢反而是阴，你手掌拿起来，我平常查病人是这样子查，病人手
伸出来，我一握，手掌是温的，手背是凉的，这个病人的手这一圈呢这阴阳交界
的地方，正好上面是冷的下面是热的，这是最正常的心脏，你如果摸上去以后发
现，发现她这个热是透过来的，或者凉是往这边透过来的，都不好，都还没有好，
所以我们常常讲，一握病人就知道，哦，这个阴阳，胸部的阴阳有没有平衡，马
上就可以知道，哦，我们现在还没有，现在不管西方科技怎么发达，没有仪器说
测你阴阳，对不对？有没有测阴阳的仪器？没有，我们中医的，中医不懂阴阳也
不能看病，对不对？自己测阴阳的那个很简单的一个方式，好，这是第一个，第
二个呢，常人的手掌，你摸上去手掌是热的，额头是凉的，所以你摸她的手掌碰
在一起，额头，病人的额头，两个做个比较，哦，你感觉到他的手掌是热的，额
头是冷的，这个病人是正常的，哦，我们有些学生很笨呐，这个手去摸病人的手
掌，这个手摸他自己的额头，你你这个鸡同鸭讲，哦，哦，这个这个跟你有什么
关系？你懂不懂我意思？哦，这种笨蛋也有，哦，好累哦，所以我们训练学生呢，
也是时常有点很麻烦的地方，不晓得怎么教，所以要有点 commonsense,要有点
commonsense，这种情形我们就可以马上测到，还有呢像这种堵塞的情形的时候
很好玩，在手上呢我们这个心包经，对不对，手指头会刺痛麻痛，哦，像我们不
管他是心肌梗塞，或者是冠状动脉血管硬化，或者冠心病或者动脉血管堵塞，症
状都差不多的，处方都是这样子，都是这样子。
那临床呢，我刚刚一再跟诸位讲：用针灸跟药应该是立竿见影，所谓立竿见
影就是，针下去病人当场就在病床上痛就舒解掉了，回去煮了药以后，第一碗喝
下去病人就很好了，这才叫立竿见影。你如果不懂药，只光用针，那这个人离你
家四个小时，车程，你让他住在你的附近，每天针，有没有效，绝对有效！绝对
有效，哦，但是要针很长的时间，要针到他手脚热，可能要一个月两个月，可是
如果你如果是用汤药跟针，针药来配合的时候，他吃完第一碗药脚就热起来了，
哦，那诸位现在看我们开的处方是这样子，那你如果不会用炮附子，怎么办？哦，
病人呢，我开那个炮附子有的时候开的三钱、五钱都是起价，都开到八钱一两都
有，哦，好像家常便饭一样，那你如果剂量不敢用，那怎么治得好病呢？好，这
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 169 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

就是苦温化湿，哦，大家都还有没有什么疑问，哦？
下一堂课呢，我们要介绍腹满、寒疝、宿食，哦，那金匮呢慢慢、慢慢进入
更深的地方，哦，刚刚讲的、前面讲的心脏病呢，诸位记得我的话，你只要会治
心脏病，刚刚的处方呢跟七种癌症：乳癌、红斑性狼疮、肝癌、肺癌、脑瘤、哦，
淋巴癌都有关系，因为这些都是心脏引起的，所以你会治心脏病以后，所有因为
心脏有问题产生的其他的变症、其他的症状、其他的癌症什么通通在这里可以得
到治疗，因为你把心脏治好，根源就去掉了，你如果心脏病治不好、没有办法治
好心脏，其他的病不会好，所以你，我们明知道是心脏在管女人的月经呐，那你
心脏治不好，你如何去把她月经调正常，有没有道理？所以中医的观念是正确的，
是啊，一体成型的嘛，所以我们在临床上在治疗心脏的时候，病人小肠的功能会
回复，小肠的热回复的话，子宫卵巢的热能就回复了，哦，所以就算你子宫里面
有病变，照样怀孕照样怀孕，那你要需不需要去看里面有没有什么肌瘤啊什么水
瘤，不需要！正常的女人就是会怀孕的，她本来不会怀孕，你把她治到怀孕了，
代表你是对的，所以，诸位要生，要用中药，要死，要吃西药，保证你会死得很
快，哦，所以不要小看这心脏，光是这心脏病就关系到后面的非常多癌症的问题，
好，我们今天介绍到这里。

 文式易筋经第五式
嗯，2、3、4、对不对？第五个在胸口，诸位手在胸口这边，正中间是你的
膻中穴，握拳不要碰到胸，不要碰到心脏、胸口、好，下半身绷紧、上半身，吸
气，好，好，肩膀不要、不要，沉肩，肩膀不要提起来，不要这样子。下半身绷
紧，做 49 下，这就是第五个动作，好，明天见！

 补充心脏病治症
4-1min00
我们今天开始呢，先补充一下心脏病方面的东西，心脏有问题的时候，我们
在中医分两个地方，有问题，一个是外，一个是内，这个外呢，就是你们看到的，
金匮里面的胸痹并脉症。结构有问题，当我们遇到结构有问题的时候，我们会用
到栝蒌实。书上是用这个瓜，而你真正写的是这个瓜是一样的东西，不要那么去
斤斤计较。还有呢，枳实，枳实呢，心包周围的湿，去湿，薤白，薤白这个药呢，
辛味，像大蒜的味道，涤痰的力量很强。所以心包心脏周围，这个心包里面的，
有积痰的时候，我们会用到这个，这些的处方。那如果是水的话，水停在心下，
水是他无孔不入的，比较重，痰可能会连在周围，但水一定会停在心包。这个时
候我们会出茯苓啊去水。杏仁，茯苓杏仁甘草汤，就是为了心下有积水的时候，
我们在使用的。这都是前面经方的，我给大家重新复习一下。
如果里面的瓣膜有问题的时候，我们会用到这些的处方。还有周围有痰湿的
时候，都可用，所以你看了半天，整个他的架构，讲的就是心脏的结构跟心包周
围的，这样子，基本上有这个概念。内，就是心脏里面血有问题了。血管堵到了，
有问题了。这个呢也会有胸闷，但这个胸闷是胸痛，而且他的痛是非常的刺痛，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 170 页共 492 页

博采众方
........................................................................

像刀刺一样，这个胸闷呢也会痛，但是它的痛像有虫蛀，哦，好像有虫在胸腔里
面跑动。心痛痛到后面去，后面痛回来。心脏前面痛到后面去，后面痛回来的时
候，都是痰在里面跑动。纵隔腔里面跑动，还是属于这边，还是属于我们的乌梅
赤石脂丸。经方里面写的是乌头，实际上我们用的是乌梅赤石脂丸。那原方呢，
是用生附，但是我真的处方，我自己做的，是用的炮附，因为我们给人家这个丸
剂的时候，你怎么会知道，他会不会乱吃。实际上用炮附，一样会好。哦，一样
会好。那如果是，像刀刺一般的刺痛的时候，而且刺痛是持续的，他这种动脉血
管里有问题，堵塞到，或者是血管硬化，或是怎么样，他的痛都是持续的，强烈
的，剧烈的痛。这种的痛呢，像栝蒌实枳实薤白桂枝啊，这种都是闷闷的痛。要
不然就是痛到背后去再痛回来。痰饮的流动的痛。那如果是这样像虫蛀，虫在里
面跑一样，那就是痰在跑，你如果动脉血管堵到的话，他不会，他持续一个地方。
持续在一个地方痛。因为他堵在那个地方吗！就是持续那一点痛。所以从这些呢，
也可以分辨出，是里面血管堵到。还有舌头也可以看到，如果是痰湿的话，舌头
比较白，比较厚，舌头比较肥大。那如果说心脏里面有堵塞到的话，舌苔上呢，
可以看到有齿痕或者有地图一样的舌，一个洞啊。凹的洞。哦，地图一样的舌，
这代表心脏有堵到，动脉血管有堵到。
那动脉血管堵到呢，我们处方呢，就像我们昨天跟大家介绍的，川芎，你可
以用大剂的，大量用川芎，丹皮啊，这种活血化瘀，更刺痛的，可以加红花，因
为入心，苦味的能够入心，所以黄芩黄连，等于是苦味的药，去补心以外，同时
是导药，我们是君臣佐使嘛，可以把活血化瘀的药，借由黄芩黄连导到心脏里面
去。所以说，用阿胶为什么呢，因为我们在攻血，经方呢，我们在处方的时候，
攻的同时补他。攻补，同时来运用，你不要光是攻，如果本身是贫血，或者是血
不够，你就需要去补他。补泻我们同时能兼顾到，这种都是很好的处方。哦，很
好的处方，那如果说你遇到，这个人同时有动脉血管有堵到，同时呢，结构又有
问题，换句话说，这个人呢，第五椎有压痛，耳朵呢，耳朵里呢，心点也有压痛。
那你可以两种处方。放到一起来使用，都没有关系。那我们会用到炮附子跟生附
子，这两个有差异。一般来说，我们用到炮附子的时候，大部分我们会开生姜，
在里面配合着使用它。生附子的时候，我们会开到干姜，那这两个的差异，在治
疗心脏病的差异呢，炮附子呢，是心主五液，我们的汗液，所以当你心脏有问题
的时候，我们常常会盗汗，或者是不正常的流汗，心脏有问题，这个时候我们用
炮附子，在经方里面，如果我们给发表的药，在伤寒论里你如果发表发太过，桂
枝汤要加炮附子，为什么，就是收表，就是怕津液丧失太多。那我们处方会用生
姜。用到生附子跟干姜的时候，心脏已经没有力了。心脏搏动产生的热能没了。
也就是心脏还是在搏动，但是我们正常人的搏动是那么强，产生的摩擦生的热。
他的心脏是这样子，一点等于摆空的。这个空转，空转他的心脏温度不够，火不
够的时候，没有办法透达到四肢上面，这个时候产生的四逆证，四逆证的时候，
手脚开始冰冷，冰冷的极限，就是手到手肘，脚到膝盖，这个时候我们就用四逆
汤症。四逆汤呢，生附干姜，这个是救逆的，实际上是救心脏，让心脏摩擦力产
生热，能够回来，
那我们治心脏，一定会治到肺，所以干姜本身是温中的，温肠胃，但是干姜
又入肺。所以我们上焦寒，肺寒呢的时候，甘草干姜证。有没有？干姜进去，这
个肺里上焦比较寒的时候，这就是它的差异。那两个都是炙甘草，甘草炙过以后，
甘草本身是甜味的，你用蜂蜜炒过以后，甜味炒过以后，熟一点，苦味出来，苦
味是不是入心的，入心脏，又有甘味在里面，甘草能够强心。所以呢我们的炙甘
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 171 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

草汤，伤寒论里面的炙甘草汤。重用炙甘草的时候，能够治疗心律不整，结代，
脉结代，心动悸，脉结代。我们用炙甘草汤，这个时候呢，我们就重用炙甘草。
所以炙甘草本身能够调整到心脏的搏动。哦，搏动的力量，这个炙甘草是很好使
用的，哦，那一般来说，有动悸的现象产生，我们如果心脏动脉血管堵塞，或者
是冠心病或者冠状动脉血管硬化，一般来说，是不会有动悸的，有动悸的在这个
地方，奔豚汤。比如说炙甘草汤，我们会加桂枝在里面。如果是脐下悸的时候，
我们加茯苓，用茯苓甘草，这就是给大家一个基本的概念。有这个概念之后，你
在开处方的时候就很简单了，比如说跑来一个人，因为每个人都不一样嘛，有的
人，他心脏本身有问题。哦，他是情志引起的。有的人是本身吃东西乱吃，或者
是吃到西药的毒药，伤到心脏。哦，很多的抗生素啊。都会伤到心脏。
哦，有的人呢，就是本身有心脏病，诸如此类的，那每一个人来，出现的时
候症状都不一样。基本上你用的处方，你如果知道怎样运用的时候，遇到四逆证
的时候，你可以用生附人参干姜，其他呢，哦，老师他有胸满胸闷，对不对，但
是他又没有动脉血管堵塞的现象，我们就用这种处方，复方复在一起。这个你要
知道治症，当心悸的人心脏功能正常的时候，有四大症状，第一个，就是睡眠，
一觉到天亮，第二个，就是大便非常的正常，第三个手脚是温热的，尤其是脚趾
头。你要温热到身体上最远的地方，就是脚趾的趾尖，脚趾尖都是热的，代表你
心脏是正常的。心脏有一点点轻微的变化，不正常的时候，一刚开始就在脚趾尖
开始冷，脚趾尖开始冷的时候，我们经方，中医呢，就已经注意到了，足寒就开
始动手了。那西医是冷冷冷到膝盖了，还是你还很正常，一定要等快要发心脏病，
心脏要停了，他说你得心脏病，就死掉了。哦，他的反应比较慢。哦，人不能相
信仪器，要相信你自己，哦，这就是，还有就是手脚，哦，不会麻痛。心脏如果
有动脉血管堵到，胸闷胸满胸痛，同时我会讲到手指头会麻，麻木，指尖，这种
现象统统都没有了，代表心脏功能恢复正常了。所以说你如果用针灸，或者用处
方，病人一直在进步的中间，你会知道的。哦，因为心脏病非常的重要。那临床
上面看，如果，任何的疾病跟心脏有关的时候，我们除了开处方，治那个病以外，
同时要开心脏病的药在里面，治疗心脏的药在里面，让心脏的功能恢复。因为这
个病的起源可能就是来自心脏，尤其我们治疗乳癌，哦，红斑性狼疮，我们都特
别，特别小心要把心脏功能弄好，才会断根。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 172 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 腹满寒疝宿食病脉证并治第十
好，我们开始，我们今天要介绍这个，第十篇。第十篇，分几样，第一个腹
满，第二个寒疝，第三个宿食，这一篇就分了这三个重点。
那腹满呢，包括了实，包括了虚，我们有虚和实，如何去辩证，如何知道他
是虚，如何知道他是实，这就是这个条辩要讲的。这个腹满包含，只是一般的气
胀，怎么，老师我总是每次吃完饭，胃口什么......这个很正常啊，能吃能喝能
拉能睡，可是每天的肚子很胀，常常排气，哦，上面隔气出来，气很多在里面，
这个气怎么处理。对不对，这个是最简单的，那个人完全正常。没有脾脏肿大，
没有胰脏，没有胰脏癌，没有肝癌，什么都没有，就是肚子很大，气很多，常常
哦哦，然后放屁，所以呢这种人去旅游的时候，一个人一个房间最好。那实在没
有办法，要两个人在一个房间，就开厚朴生姜半夏人参甘草汤，在经方，在伤寒
论里面提到，哦，厚朴生姜半夏人参甘草汤就是专门治疗气胀，这个气胀本身不
是很严重的病。

趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠（qū）疼痛，
此虚寒从下上也，当以温药服之。
那你如果说，摸到这个病人呢，趺阳脉，就是讲冲阳的脉，冲阳在脚上面，
足阳明胃经上的冲阳脉，微弦，弦呢，代表是寒，有寒水，法当腹满，这个腹满
跟腹痛不一样，肚子痛，腹满的时候，胀满，腹满者必便难，意思是说，如果你
摸到的胃上的脉是寒的，胃里面是冷的，应该是肚子胀满，结果这个人没有胀满
的话，就是便秘，所以一个实一个虚，如果是胀满的话，就是虚，如果便秘的话，
就是实。反正都是寒。如果两胠，就是这个疼痛（倪师按后腰部）肾脏后面到膀
胱，我们的输尿管的地方，就是这两个地方，哦，中，这个下来的地方，虚寒从
下往上走，当以温药服之。
第一段的话的意思是，就是告诉诸位，你是病人有虚寒的现象，胃脉虚寒的，
虚寒的现象，肚子会胀满，还有就是肚子是实的，肚子也会胀满，这里讲的是，
胀满但不痛，这是虚寒，虚寒的现象呢，最明显的就是两边痛，不是中间痛，中
间痛的话，可能是承气汤症，不然小肠或大肠痛，承气汤症，这是虚满的一种症
状。虚满的症状当以温药，温的药，像胀满的时候，可以开什么，可以开理中汤，
人参啊，白术茯苓，甘草干姜诸如此类的。可以开到里面去。让他用温药就可以
治好，因为虚寒吗！

病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之。舌黄未下者，
下之黄自去。
如果是病人那，是腹满，按之不痛为虚，所以我们用触诊，压肚子吗，中医
辩证，虚实，虚就是没有东西在里面，实就是有东西在里面，那你手去按他的肚
子的时候，不要鸡同鸭讲，你按了半天，他肚子很大，他按在旁边，没有压到重
点，我们去查查到底是虚实的时候，我们就按天枢穴，所以针灸要很熟，天枢啊，
中脘啊，下脘啊，关元啊，尤其天枢你按脉，你按到他，按下去，他没有感觉到，
他不难过。哦，你多按点，很舒服啊，医生你多按按，没有关系，这个就是虚，
里面没有东西，你按到他非常痛。不要按，那叫拒按，拒按的现象，就是实。所
以这个是用手来触诊，来帮助你诊断虚实。
虚证出现的时候用温药，肚子胀很大啊，如果是实症的话，要攻下，那你看
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 173 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

他还有一种方法呢，舌苔黄，如果你攻他，你看他是实症，你开处方啦，攻他，
那你处方可能是大柴胡，可能是小承气，大承气啊，诸如此类的，开下去的话，
如果舌头还黄，吃下药以后，大便出来了，苔黄还没有退，代表里面还是有堵到。
继续吃。一定要舌苔颜色回来再停止。我们有很多诊断的方式，诸位不要担心。
很多诊断的方式，可以确定他，哦，有没有排干净。如果说，老师这个舌苔黄，
我们看不到病人，在电话里怎么办，对不对，你问病人，小便是黄的，还是淡的，
哦，原来小便时很深黄，现在吃你的药以后，变成中黄，那继续吃，不要停，在
一个礼拜后，打电话说，现在吃的。医生我可不可以停药？你小便什么颜色？淡
黄，清澈的淡黄，好你可以停药了。小便颜色变淡了以后，代表浊气，里面的热
没有了嘛！所以承气汤症，如果是实症热证的时候，不管你是大柴胡汤，小承气
汤，大承气汤，小便颜色都是黄的，因为那里面很热，当里面大肠小肠没有东西
堵到，小便出来就是淡黄的，所以我常常问病人小便去，小便什么颜色，那有时，
美国人很好玩，都是刷舌苔，所以你不能以他的舌苔，他把它刮得很干净，一看，
奇怪啊，没有舌苔，或者是他吃的，那个薄荷那个东西，蓝蓝的，舌苔蓝色的，
那个舌苔看不到了，就问他小便颜色。可以知道，所以确诊的方式，非常的多。
还有一种腹满那，也是分虚实，也分虚实，如果遇到脾脏肿大，肝硬化，肝
癌，他也是分虚实啊，虚证的时候，前面我们在伤寒论的时候，哦，有介绍过，
补气建中汤，如果是实症的时候，我们用分消汤，这两个处方，在伤寒论的时候，
我跟诸位讲过了。那你说老师，这个人肚子很大，腹水，肚脐都突出来了，突得
像个鸡蛋一样，突出来了，看起来都是实啊，病人都是一样的，我们怎么去区分，
很简单，你口渴不渴？渴，实症。不渴，虚？讲完了，就这么简单，因为实症他
才会口渴，他还有消化的力量，他是实，这个你用什么，你用分消汤。如果是虚
证，要补气，建中汤，这两个药，这两个处方呢，都是甘淡渗利，甘淡渗利为阳，
酸苦涌泄为阴，药分阴阳，这是他的，药的性，所以说，你看到分消汤或补气建
中汤，或者补气治湿汤，里面的白术，苍术啊，哦，这些大腹皮啊，蛇形草，这
种茯苓啊，泽泻啊，都是甘淡渗利，能够，这是我们，腹水的时候，也分两个处
方。

腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。
这个“腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。”如果是实症，里面东西完
全堵到的时候，他不会时减，时减就是说有时候好，有时候不好，一般来说，虚
证的时候，才会时好时坏，所以实症出现的时候，他是持续的，所以比如说，回
头你用虚实，可以看所有的病，老师那个心脏病，你问他，他动脉血管堵塞，那
老师怎么知道他堵到，堵到是实啊，那你就问他，你这个痛是断断续续的痛，还
是持续的痛，持续的痛，是实，堵到了，已经讲完了，所以实症发生的时候，一
定是持续的。虚证才是断续的，时好时坏，腹满，有时候胀，有时又不胀，那你
如果大便堵到里面的话，是持续的胀，因为虚的，才会时好时坏，这时候才会开
温药给他。当然啦，你按他了，肚子也不会痛。

病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实，而利不止者，死。
“病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实而利不止者，死。”这个痿黄就是阴黄，
暗黄。我们黄有分两种，一种是鲜黄，一种是暗黄，鲜黄病比较浅，暗黄病比较
深，比如说你这个黄，可能是胆汁逆流，胆堵到了，变成鲜黄，或者是你是那儿
划船的摆渡的，常常跳到水里面去，流汗后跳到水里面，一次两次没有关系，常
常跳下去，就是黄汗啊，身上也会有黄，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 174 页共 492 页

博采众方
........................................................................

那这种暗黄，都是得到，比如说胰脏有问题啊，脾脏有问题啦，肝脏有问题
啦，颜色非常暗，躁而不渴，病情在恶化的时候，会有烦躁的现象，烦躁的原因
呢，是心，心藏神，心主血，神藏在血里面的，当你有痿黄，病人有血不足的时
候，贫血的时候，心神不能守，病人就会烦躁，这个烦躁除了情绪会烦躁以外，
手脚会不自主的颤动，手足躁扰，就是他不知道怎么摆，晚上睡觉的时候，他摆
这边摆那边，或者扎针，他手在那动来动去，我奇怪，这是神经病啊，躺在床上，
静静地，为什么动来动去，他不是故意的，他的病就会躁，当你躁。
不渴，不渴和渴在中医定义里面完全不一样，不渴的时候，就是胸中有寒，
身体有寒是不渴的，我们正常的人，身体里面是热的，外面是冷的，这叫正常，
那如果胸中寒实，寒实的时候，再加上下利不止，这里面寒实已经阳虚了，因为
胸里面是阳，胸是诸阳之会，那现在阳虚了，因为里面是寒实，再加上利不止，
下利又不止，阴又虚，阴又脱掉，所以这就是死症，诸位在念伤寒论的时候，我
们念过胸中寒，我们有去胸中的寒实，我们的处方，叫三物小白散。听他讲的小
白，好像叫小猫小狗一样，好像很温和，这个是最凶的药，你不要，老师这个药
一定很可爱，很好吃，这个你在做梦一样，这三物小白散那，贝母、桔梗、巴豆，
当懂经方的人，懂处方的，一看到巴豆就知道，他会攻下，那现在这个胸中寒实，
你不用攻下，他已经下利了。是不是死症，了解我意思吗，所以说胸中寒实，我
们用三物小白散，病人一定便秘。了解我的意思吧，所以就不会死症，这里胸中
寒实，胸里面是阳的地方，再加上下利，阴阳两脱，都是死症。所以一个人烦躁，
手足躁扰，你渴不渴啊，渴，那没事，就还不会那么快死。就马上可以知道了。
大家知道这个比例吗？331，不要弄错了，不要巴豆 3 啊。
怎么使用三物小白散，过去用三物小白的时机是这样子，夏天的时候，很热
吗，小孩子口渴啊，就喝冰的，就吃刨冰什么，吃完以后肚子还是很热啊。因为
很热，胃火很大，吃炒饭那，什么蛋炒饭之类的，吃完以后还是口渴，因为味精
很多，吃了冰完了以后，又饿了啊，又吃，可能吃的是米粉汤，好，梗在里面，
结果从小肠到大肠十二指肠到胃一直到食道，全部是食物和冰，就是胸中寒，这
时候，三物小白散，那个病人呢，昏迷过去，你摸他还有气息，他还没有死啊，
因为梗到了，因为噎住了，吃太多了，三物小白散一吃下去，大便排出来，可以
看出来，早上吃什么，中午吃什么，一路看统统在里面。这是我们用三物小白散
的的时机，我们在临床是这样子，所以说你的老师不对啊，吃东西怎么那么厉害，
赶快跟我讲，不要吃了，用白虎汤就可以了。哦，老师我不要吃白虎汤，老师我
要试试三物小白散如何，看看这个小白有多厉害。我告诉你，没有任何东西可以
阻挡巴豆。
那这是死症，这样了解了，诸位要体会的方式，一看到病人这个样子，你就
知道，心里就知道怎么回事了。

寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。
“寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。”寸口是心脏啊，弦。
寸口是胸腔这么地方，代表是寒症，会造成胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒，这个
呢，就是，这个弦脉呢。都是代表有水的脉，寸口代表胸，这是寒水，我们只要
摸到病人有弦脉，都是寒水，那胸腔这个水会停积在胸肋中间，肋骨这边，胁下
拘急而痛，这是小柴胡汤，都是水饮会停在两胁的地方，所以当我们看到病人是
弦脉的时候，寸脉是弦脉的时候，我们知道有水积在这个胁下的地方，因为水在
里面病人会有一点怕冷的现象。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 175 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

夫中寒家，喜欠，其人清涕出，发热、色和者，善嚏。
那这里呢，
“夫中寒家，喜欠，其人清涕出，发热色和者，善嚏。”这个条辩
放到这里，只是跟大家讲，肺里面有寒症的话，喜欢打啊，欠，其人清涕出，肺
主鼻，肺开窍在鼻，所以鼻涕跟肺有关系。那如果说病人有发热的现象，代表体
能恢复了，把肺里面的寒要清出来的时候，善嚏，要打喷嚏。所以这个条辩可以
看出来，张仲景经方里面的观念，人家打喷嚏是对的，所以你常常鼻子很痒，想
打喷嚏，不要去忍啊，找个没有人的地方，对着空气打，你不要对着我打，对，
那个不礼貌啊。找个地方喷气，或者是用毛巾打，不要，要礼貌，但是涕一定要
打出来，所以打完喷嚏会很舒服，你看那个鼻子不好，每天鼻窦炎在发炎，他是
太礼貌了，同学那么多，他不好意思打喷嚏。所以他一直闷在那面，所以寒慢慢
累积在那面，不如通过喷嚏的方式把它喷出来，所以打喷嚏是很好的事情。就是
不要对着人打好了，礼貌一点这样就可以了，这个条辩就是这个意思而已。

中寒，其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此有肚中寒。
“中寒”就是肺里面中了寒气，
“其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此人肚中
寒”，一般来说肺里面有寒，他这个条辩就是说，这个肺里面的寒是来自中焦的
寒，肚子这里，中焦是寒的，从膻中一路到神阙，这一段，中焦是寒的。中焦是
寒的时候，这个人会有下利，那个湿很盛，食物不能消化，就往下利，这个人会
造成里虚，打喷嚏都不行，因为打喷嚏要靠横膈膜，横膈膜力量往上走，才能打
喷嚏，可是他寒，寒的意思就是慢，很缓慢，不动，都叫做寒，所以说打喷嚏，
打个喷嚏要横膈膜来帮忙啊。老师，他打喷嚏，打不出来，我们就知道中焦寒了。
那你要想办法让他打喷嚏。好，这个......不冲者，心下则痞。

夫瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲，
不冲者，心下则痞。
这个绕脐痛呢，在过去，我们看到很多，这个病人睡觉的时候，小朋友小孩
子肚脐没有盖好，过去中国妈妈生完孩子之后，给孩子做个肚兜，肚兜屁股不包，
因为省的换尿布嘛，把肚脐盖住，绑在脖子后面，刚好把风池风门遮住，肚脐遮
住这样保护小孩子。那你说，老师，我不相信感冒肚子痛不是有病毒吗？吹吹风
就会？你不相信，你今晚回家，把棉被盖起来，露个肚脐出来，冷气对着肚脐吹，
保证你第二天就痛。肚脐哦，现在他们研究脐带血，中医就是在讲肚脐肚脐哦。
肚脐这个地方是阴阳交接的地方，我们后面介绍到......上面会有哦。肚脐刚好
是太极图正中间的一个地方，这个绕脐痛，这边绕了一圈，肚子里面一定有风冷。
所谓风冷就是它会动。中医讲到风，你可以把它当成自然界的一种风，也可以把
它当成一种症状，在身体上会移动的叫作风。比如说，风湿，今天痛这个关节，
明天痛那个关节，会变换的，肌肉痛，今天痛这边明天痛那边，这就是风，所以
我们要开一些祛风的药。那有一种是湿，湿是固定不动的。好，固定不动的。那
这个人呢，有风冷在里边，所以绕脐痛。谷气不行，就是说消化不是很好。消化
不好的时候，结果你一看到他，你当医生的，一看，这个大便没有，哦，谷气不
行啊，大便，承气汤证，一开下去的时候，他里面是寒的，结果你不晓得，一开
下去之后，不该攻下而攻下，这个造成气往上冲，这个气往上冲就是我们前面介
绍的奔豚，那如果气没有往上冲，那就是心下痞。这就是前面伤寒论也介绍过，
当你有风症有寒症在里面的时候，忌下，不要随便攻下，一攻下的话就心下痞。
心下痞的时候，我们有补救的方子，有五个泻心汤在后面做补救，三黄泻心汤，
甘草生姜泻心汤，半夏泻心汤，之如此类的 5 个泻心汤在后面就是帮助万一医生
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 176 页共 492 页

博采众方
........................................................................

误下，开攻下的药，而病人不可以攻下，而你误把它攻下的一个弥补的方式。那
如果是这个气必冲，奔豚，我们前面介绍过奔豚汤，或者桂枝加桂汤，看你遇到
什么情形来处理。

病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。

 厚朴七物汤方
厚朴半斤，甘草、大黄各三两，大枣十枚，枳实五枚，桂枝
二两，生姜五两
右七味，以水一斗，煮取四升，温服八合，日三服。呕者加
半夏五合，下利去大黄，寒多者加生姜至半斤。
4-2min3
病人就是腹满，现在都在介绍腹满，如果发热十天，脉浮而数，饮食如故，
厚朴七物汤主之。这个证呢，如果我们用比较专业的术语来看，叫做太阳阳明合
病，合并发生的现象。还没看到这边的解释，我们先看后面，看看什么是厚朴七
物汤。把厚朴、大黄、枳实三个药拿掉，剩下的桂枝生姜甘草大枣，是不是桂枝
汤啊?老师，桂枝汤少了个白芍!哦，你注意看哦，阴阳哦。它白芍不见了。为什
么呢？因为白芍是腹痛，腹痛才会用白芍，它不是啊，它是腹满啊，没有腹痛。
这是第一个。第二个，你如果说，这个脉浮而数，饮食如故，我们病人有数脉代
表里面肠胃有堵到，胃口还是很好，吃东西还是很好。但是东西堵到了。这个发
热是已经有些阳明症的现象了。当然，你可以直接开这个，这个叫什么，小承气
汤。但是呢，病人有浮脉，浮脉代表有些风寒，有些表症在上面，这是我们用桂
枝药。那我刚刚讲过，删掉白芍，那是因为它没有痛。这七味药呢，一般我们用
九碗水煮成三碗，大致看看里边的剂量有多少，你就配有多少水下去煮。如果呕
吐的加半夏，下利把大黄拿掉，病人已经有下利了把大黄拿掉，寒多加生姜，重
用生姜。这个厚朴七物汤，用在太阳阳明合并的时候，哦，肚子里面呢，有实，
所以呢，我们采用攻下。这就是为什么小承气汤。白芍呢，主酸收，它是收敛的，
我们要攻下，又要去收敛它，是矛盾的，所以白芍拿掉。这样了解我的意思吧。
所以我一再跟各位强调，如果我们用比较白话的来讲，当静脉，你发现到静脉流
回心脏的速度不够的时候，就是你要重用白芍的时候。所以脚冷，静脉虚张，女
人妇科的痛，脾脏肿大，脾主血，统血，脾脏肿大，脾血没有办法回流心脏，这
个时候就是你重用白芍的时机，任何腹部、肚子啊，少腹的问题啊都得重用白芍。
这里呢，我们要攻下，攻下怎么可以用收敛的药方在里面呢？这是不 match 的，
不合的。所以白芍踢掉，这个是比较专业的讲法。

腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。

 附子粳米汤方
附子一枚炮，半夏、粳米各半升，甘草一两，大枣十枚
右五味，以水八升，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 177 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

4-2min8
这个处方呢，诸位一定要学会。那么简单的处方，在我们佛罗里达，有个很
有名的人，两年前死掉了。那个......三个兄弟啊，唱歌的，他的二个弟弟，一
个大哥带两个弟弟，弟弟呢，就是弹电子琴的那个，两年前，54 岁，死在迈阿
密。为什么死在迈阿密，半夜突然起来肚子痛得要死，非常的强痛，就在迈阿密
医院去看，小肠套叠嘛，套叠在一起嘛，开刀就好了。他家里有钱啊，又付得起
啊，就肚子打开来，开了小肠......，小肠跟心是表里的，本身不受病，开完就
死在手术台上。他直接进去就把肠拉开来，他们在电视上发表一个言论，要花上
亿的美金，我一定要知道我弟弟是怎么死的，开始打官司。所以呢，当然这个事
件呢，不是说有没钱的问题，而是你可以不用死啊。那个肚子痛算什么？这是腹
的寒痛，我们肚子痛有两种，一种是热，寒热，还有虚实，你虚痛的话，按它只
是满不会痛哦，实症的话我们把里边的大便清出来就好了。那如果遇到寒气的时
候，寒则什么?收！本来小肠是这样子的，一寒的时候就套进去了，结果呢，这
个角套回去，缩回去，就这样，套在里面。套叠在一起的时候，拉锯的很痛，剧
痛，雷鸣切痛，切痛就是很强烈的痛，肠子呢，不但鸣叫，咕噜咕噜叫哦。这种
现象呢，它并不是说你有肿瘤有癌症，而只是突然发了一个寒症的痛。当然，当
你肠子一堵到的时候，这个气，当你呼吸的时候，吸气到中焦下不去啦，下面腹
部太冷了，气会回逆，就回有胸胁逆满的现象，病人呕吐，呕吐时因为肠子堵在
一起了，套叠在一起，就是你东西吃下去吐掉，东西吃下去吐掉，当然不能吃啦。
附子粳米汤，你看这个处方设计的好不好？这就是经方，诸位，这经方呢，在治
疗这种胸腹之间的寒痛哦，肠子套叠在一起的时候，第一副药的第一碗它就好了，
第二碗还没吃哦，你还端在那边，哦，它就好了，病人就好了，可以出院了。速
度就哪么快。所以说，不是说你有没有钱要到医院去，这个如果说，我常跟我的
病人讲，如果......是这个主汤，他没保险，也没有钱的话，到医院去，医院丢
在一边，你又不是癌症，就躺在一边，你又不会死，就肠子套叠在一起，反而没
事。他死在有钱上面。你知道吗？反正刀开下去，他有钱不用担心他不付钱嘛。
小肠怎么可以开刀呢？好，小肠不能动的。
诸位看到附子粳米汤，炮附子，半夏，半夏是止呕，炮附子去里面的寒，肚
子的寒。为什么要粳米呢？实际上我们真正去研究粳米是什么东西哦。我们现代
的白米是不是一种糙米？白米的前身是糙米，真正我们要粳米的时候，是糯米里
边的糙米。就是以前的糯米。那糯米改良之后，你现在吃的糯米是白的。那这个
之前糯米的糙米就是粳米。那是最好消化的甜米。那因为这个肠子梗到了，我们
把寒去掉了，同时呢，把这个粳米放点下去，让肠子好消化，最好消化。所以呢，
我们同时把寒去掉了，同时把恶心去掉，同时把小肠的津液补回来。
这一味药以水 8 升来煮米熟，你千万，你看，汤成去渣，煮完米之后还有很
多汤，所以你不能米放太多，米放太多就变成干饭了。老师，你说煮成干饭你吃，
就不是附子粳米汤。那附子呢，平常我们开是 3 钱，哦，我们加粳米的时候，汤
匙，平匙两匙，半夏呢，跟粳米差不多，平哦。半夏也是 3 钱，等量。甘草一钱
啊。那煮的时候，三碗水煮成一碗，或者是加重点，六碗水煮成三碗，哦，看你
的方便。实际上这个处方呢，一剂就好了。那为什么它说呢，煮成，我常常写的
是九碗煮三碗，一天吃三次，哦，那我们早晚的时候吃一次，严重的时候，一天
吃三次都没有关系。这个处方非常好用。我用过非常多。那病人腹部寒痛的时候，
你一看就知道。那舌头伸出来给我看看，你一看，白色的，舌头是白色的，肚子
叫的很厉害，也不是说里边堵在实症啊，你摸摸肚子，压下去很舒服，也没有大
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 178 页共 492 页

博采众方
........................................................................

便堵道，小便淡白、清白色的。这是附子粳米汤。
像临床上我们看的时候，过去我们要用到哪些地方呢？胆结石引起的痛，临
床上我用过子宫癌，肚子的寒气，寒痛，那这个下去，痛就去掉了。也没有什么
止痛药在里边，而完全是把寒去掉了。还有胰脏炎，胰脏也会有，胰脏发炎的话
也会有雷鸣切痛，肚子痛的很厉害。还有呢，像腹膜炎，腹膜炎呢，当你看到寒
症看到雷鸣的时候，我们都可以用附子粳米汤，腹膜炎也可以用。
所以诸位在看经方的时候，在煮汤的方式，看你的剂量是多少，那你可以到
药房去把它拿起来配配，才这几味药，一点点，三碗煮成一碗，如果药量比较多，
六碗煮成两碗，再多点，九碗煮成三碗哦。就依此类推上去就可以了。

痛而闭者，厚朴三物汤主之。

 厚朴三物汤方
厚朴八两，大黄四两，枳实五枚
右三味以水一斗二升，先煮二味取五升，内大黄煮取三升，
温服一程式。以利为度。
4-2min14
接下来呢，诸位继续看，痛而闭者，厚朴三物汤，厚朴、大黄、枳实，哎，
老师，这个不是小承气汤吗？怎么这里又来个厚朴三物汤？有什么差异，这两个
汤有什么差异?最简单的区分方式，小承气汤呢是闭而不痛，肚子不痛，厚朴三
物汤，是大便不出来而痛，肚子痛。就是因为它有痛，所以我们会重用厚朴，大
黄四，枳实五枚。比如说，我们厚朴 4 钱，大黄 2 钱，枳实 3 钱，大黄的量是最
少的，当你把厚朴枳实加重的时候，这就是厚朴三物汤，就是小承气汤。小承气
汤的时候，处方是这样子：厚朴 2 钱，枳实 2 钱，如果遇到便秘比较严重，几天
没大便啊，一个礼拜没大便啊，5 钱，5 天没大便，4 钱，三天没大便，3 钱，所
以大黄的量会比厚朴枳实大些，这就是小承气汤。小承气汤呢，病人便秘但是肚
子不痛，小承气跟大承气的区别就是有没有放屁，小承气汤呢，大肠是这样子，
小肠在这边，当你的宿食堵在小肠里边的时候，大肠里边没有东西，空的，既然
是空的，只有气排出来。所以病人不断地排很多气出来，有便秘，我们就知道小
承气。大承气的时候是堵到大肠里面了，连屁都不放一个，这就是大承气。所以
大承气汤小承气汤区分呢就是有没有放屁，我们就可以知道。小承气汤跟厚朴三
物汤就是，厚朴三物汤是痛而闭者，因为它非常痛，厚朴能够宽肠，枳实呢，能
够去心包膜的湿，心包在上面，跟三焦是表里，所以当你用枳实下去，心包的湿
下来的时候，这个津液就会慢慢进入小肠里面。所以开药要选用枳实和厚朴来做。
所以我们说，心跟小肠是什么样？相表里的。有没有，心脏，所以在胸痹脉证治
篇里面，我们可以看到它用枳实它把心包膜的湿去掉，湿就会回到小肠。厚朴能
够宽肠，这个时候大黄，大黄没有什么寒热呀，大黄的目的只是两个字：去实。
因为有实症在里面，有东西堵在里面，所以我们用大黄把它排掉，不分寒热。
那这个呢，先煮厚朴跟枳实，再去煮大黄。就是厚朴跟枳实的药物力量会很
多在里边，这个时候吃厚朴三物汤，清出来了，大便排出来了，但是一点腹痛都
没有。这是两个的差异，老师，万一我开错了，开错开在敌人身上没关系，开在
岳母身上就小心点了。更痛，排便时排出来了，但是更痛，有拉扯的痛，还是很
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 179 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

痛。区分不难。好。

按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。

 大柴胡汤方
柴胡半斤，黄芩、芍药各三两，半夏半升，枳实四枚，大黄
二两，大枣十二枚，生姜五两
右八味以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日
三服。4-2min19

 大肠癌
我们在临床上，看到大肠癌的时候，大肠癌的病人停在大柴胡汤证也就是说
西医没有动，西医只是进去切个片，大肠癌，准备开刀，把大肠癌怎么样怎么样。
病人说，够了够了，不用了，你不用计划我了。我不会开刀了，走掉了。我有个
病人就是这样，进来的是大肠癌啊，上面写得很清楚，还做了检验报告，切片怎
么样。我故意试探他啊，他如果讲错我就骂他，我先试探他啊。我说为什么不给
西医开刀啊？按照你的 traditional 传统治疗啊，哦，不能开，我爸爸死在癌症，
我哥哥死在癌症，实际上我相信他们根本不是死在癌症，是死在开刀还是死在化
疗。我妈妈，我姐姐，我姐夫我们家亲戚里面非常多人死在这个病上面。我今天
得到大肠癌，他叫我开刀我一定死嘛。所以他说，医生你不用替我计划了，我不
会回来了，就来找我。我一查，大柴胡汤症，大柴胡汤呢，是病在少阳跟阳明之
间的病。这一段无死症。怎么会死人呢？当你不知道有大柴胡，你失治如果医生
失治......才会出现人命，否则不会死。大柴胡汤。结果他在吃我大柴胡的时候，
诸位看哦。外症，这个男的呢很 cool，骑摩托车，这个地方长个肿块，肿块在
这里，硬硬的一块。这个条辩写着呢，你按之心下满痛，心下为胃，胀痛，当下
之，宜大柴胡汤，实际上，这个不足以判定是大柴胡汤症。大柴胡汤症一定是脉
会弦，少阳证的脉，同时呢，病人兼有恶心，便秘，小便黄，还有胸胁苦满，还
有呢，往来寒热，一定有这种兼症才会大柴胡汤。这个病人呢，肿块在这里，可
以摸得到，一个很大的硬块，坚持不开刀，不做任何动作，然后我就去查，摸他
的脉很弦，我就说你是不是往来寒热？我摸到弦脉，就问你会不会往来寒热？咦，
你怎么知道我往来寒热？胸肋这边会不会长满，很难过?他说，哎，这个医生很
厉害......你会恶心，有啊，恶心，结束。大柴胡汤。处方大柴胡给他吃一回，
开始排，一个礼拜之后，效果很好，这边开始消。
可是，你刚看这个症状你看不出来是大柴胡，所以说，病归病。只要有同样
的症状，你用同症同治。这个人呢，被诊断到大肠癌就用大柴胡汤。大柴胡汤呢，
你看柴胡、黄芩、半夏，如果其他不看，柴胡、黄芩、半夏、人参、后面呢，大
枣、生姜、甘草、这就是小柴胡汤。
小柴胡汤里面呢，把人参拿掉，变成芍药，枳实，大黄，这就是所谓的大柴
胡汤，会有芍药出现，是不是一定腹痛？少腹痛才会有芍药，所以这个少腹痛不
管你是肠痛，肠子的痛，或者是女人的月经痛，或者是跌打损伤，有人踢到你腹
部痛，有的人很坏，专门攻击你的阴部，那种恶人，我写到我小说里面去，这种
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 180 页共 492 页

博采众方
........................................................................

坏蛋，对呀，比武就比武嘛，要光明正大，不要攻击人家阴部。这种呢要重用白
芍。那枳实呢，这个心脏的湿排出来。所以枳实列入我们的小承气汤。枳实放到
柴胡汤里面配合大黄就是我们所谓的大柴胡汤证。大柴胡汤里面如果没有加大黄
就不叫大柴胡汤。那如果遇到一个病人，屁都不放一个，又有恶心，又有往来寒
热，你就要加芒硝啊。所以大柴胡加芒硝汤症就是在这里。芒硝的意思就是里面
有燥屎，那个大便非常的硬，硬得像石头一样。真的。这个大便硬的落到马桶里
面还有声音呢。你如果不行，拿起来丢到墙上它还弹回来，因为它干，津液没了，
像石头一样很硬啊。那你会想到啊，那么大一个东西从肛门排出来。那我看过小
朋友啊，小女孩，那么大一块排出来，很辛苦啊。一个星期都不排大便，排出来
的时候是“嘭隆”一声排出来。她爸妈就告诉我啊：怎么通过肛门的?所以说，
再大的石头，我们鸡蛋的石头通过尿道那么大的石头通过肛门。对不对？那么大
一个石头通过肛门。那这种燥屎呢，非常的干燥，就要靠芒硝，芒硝就可以把它
消成 potatochips。消成一片一片，消成洋芋片一样，但是洋芋片不要吃哦。不
好，我只是形容那个芒硝可以把它打成一片一片的。
那外病可能是这样呢，但症是一样，临床上看，这个是我治疗主力大肠癌是
用大柴胡汤。病人到现在都恢复得很好。病人没事就骑摩托车带我出去，我哪里
敢啊。我自己骑，对不对。我才不敢做他的呢！那个大肠癌啊，我坐在你前面！
没有啦，开你们玩笑。我不太相信人家骑车哦，自己骑可以。

腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气汤。
大承气汤方（见痉病）
这个条辩呢，叫腹满不减，减不足言，当须之下，宜大承气汤，这什么叫腹
满不减啊？就是说，它本来就胀满啊，你一看，大承气汤证，你开大承气汤给他，
他吃完大便排出来之后一个礼拜以后还是胀，代表说还是没有去干净嘛。叫做腹
满不减。再减不足言，那你说吃的感觉如何。那医生啊大概 10%好了，90%还不
好，10%好一点，大概那个医生不好意思嘛，太丢脸，有好一点啦。还有 90 没去
掉啊。下手不够重。意思是还要再下，意思是说你只要确定你攻下之后，里面还
没有清干净，你还要再攻。没有清干净的话，很简单啊，我拿小便，颜色黄的，
我曾经治疗一个太太哦，便秘很严重。大黄开到 5 钱 6 钱还不出来啊。因为她长
期便秘啊，习惯通便，肠子功能已经没有了。7 钱 8 钱都用上去，还是把它弄出
来了，但是花了很长时间。你开到 6 钱她大便不出来啊，我的笔都要断掉了，谁
敢开啊？对不对，吓死我了！我都吓到了。像我这样彪悍的人，嗯！怎么这样子？
对不对？严重到这种程度。
下面这个处方跟附子粳米汤一样，非常好使用个处方，2 个月前的时候，我
接到一个加州研究美与学的博士，很年轻的一个中国人。他大概看了我的网页哦。
就写了一个传真给我，临床看病嘛，他说，他把台大医院也骂一遍，什么烂台大
医院啊。我这个肚子哦，出见有头足，肚子里面可以看到头足，可以看到肠子在
那里蠕动，痛得要死，我都可以看到它们在这里动来动去。我跑到台大，看遍台
大的医生都不好啊，真烂！你讲的没错，看病都看不好，医院又开那么大！还自
以为了不起。他在讲这个上冲皮起，出见有头足，我给他一看，大建中汤症，已
经结束了，很简单。我没有看过他嘛。他写的很好，我就开个处方，寄药给他。
一剂就止了，从此没有回来了，为什么？因为好了嘛。这就是大建中汤。我们休
息一下，等会儿回来介绍大建中汤。

心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中满，上冲皮起，出见有头
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 181 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

足，上下痛不可触近者，大建中汤主之。

 大建中汤方
蜀椒二合炒去汗，干姜一两，人参二两
右三味以水四升，煮取二升，去滓内胶饴一升，微火煎取一
升，分温再服；如一炊顷可饮粥二升，后更服，当一日食糜温覆
之。
4-2min28
接下来呢，我们要介绍大建中汤。大小建中汤不太一样，小建中汤呢，是少
腹寒，所以说，如果人的身体是这样，肚脐在这边，肚子以下寒痛就是小建中汤。
大建中汤呢，中焦这边的寒，比较重的寒。如果是胸口，胸的寒痛，就是我们的
乌头赤石脂丸，就是因为有寒淤在里面，那由于是中焦胃的地方。诸位看哦，蜀
椒呢，二个汤匙，平匙，炒，炒熟，去汗的意思呢，看它烟冒出来，生的变成熟
的而已。干姜 1 钱，人参 2 钱，蜀椒，干姜、人参，三味药而已。
那蜀椒干姜这两味药我们同时在做乌头赤石脂丸的时候也会用到，因为它能
去它的寒。同时蜀椒呢除了腥香，而且是辣的，除了杀虫以外，我们的大建中汤
也可以用来治虫哦。胆道有蛔虫堵道的时候，看起来时大建中汤症，我们还是可
以用大建中汤哦。那这个蜀椒除了杀虫以外，还有痰饮啊，寒湿通通可以去。干
姜呢，温中。这三味药呢，煮呢，用四碗水煮成两碗水。把蜀椒干姜人参去掉之
后，再放麦芽糖，麦芽糖一碗，两个混在一起煮，再煮成一碗。然后呢，分开两
次吃。这个大建中汤，各位看主要的症状，大寒痛，特别强调这个寒来的很剧烈。
如果是少腹的寒痛，小肠套叠在一起，我们刚刚也介绍过，附子粳米汤。对不对？
小建中汤，这种寒呢，是小意思，不治也没有关系，肚子打两下，我们练功夫嘛，
敲敲肚子，我们前面也介绍过如何敲肚子，肠子也可以恢复。那真正少腹大寒痛
的时候，雷鸣切痛的时候，我们使用这个附子......哦......这个粳米汤，这种
都很严重的比较严重的痛，呕，因为胃里面太冷了，恶心，东西吃下。吐掉，腹
里面又胀满，因为这个堵到中间的时候，上下不能衔接，肚子呢坑到了哦，所以
会有中满的现象、气胀的现象。这个时候呢，因为里面寒，“上冲皮起，出见有
头足”，为什么看到有头足呢？实际上就是肠胃在蠕动，还有动脉脉搏在底下，
腹部的动脉可以蠕动，你可以看到肚子在动啊，真的是看到肚子在动，就会有这
种症状。但是呢，他是因为寒很盛，东西吃下去又吐掉，上下又不能衔接，因为
中焦是很寒很盛。这个呢“上下痛不可近触”，碰都不能碰，这个是大陷胸汤，
而病人跟你呈述的时候，或者你看病人，肚子一拉起来一看的时候肚子你可以看
到这样子，好像有东西长在里面，有头足的现象。那大陷胸汤速度非常的快，跟
这个附子粳米汤一样，这个速度非常的快，是大寒痛的时候，所以我们有寒有深
有浅。
像这种处方，如果说呕不能食，肚子不能哦......如果我们把蜀椒拿掉，如
果把它换成半夏，半夏能够止呕，也是要吐利呀，去水吐利，干姜温中，然后人
参，像妇人呢、女孩子、这个太太，这个怀孕的时候，呕吐的很厉害的话，人参
半夏干姜汤，你把蜀椒拿掉，换成半夏，这种都是就是马上就可以一剂就可以知
道的，效果非常好。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 182 页共 492 页

博采众方
........................................................................

胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子
汤

 大黄附子汤方
大黄三两附子三枚（炮）细辛二两
右三味，以水五升，煮取二升，分温三服若强人煮取二升半，分
温三服，服后如人行四五里，进一服。4-3min4
接下来这个条辩呢，诸位看......大黄附子汤，实际上就是大黄附子细辛汤，
“胁下偏痛，发热，其脉紧弦哦，此寒也，以温药下之。”区分的时候我们怎么
区分？诸位永远不会弄错，教你个方法，大便不出来的时候会我们分二证，一个
是热，一种是寒。实就是堵到了嘛，对不对？热实跟寒实，这个热的时候我们就
用承气汤，承气汤证，所谓承气汤证，小便一定是黄，病人就燥热，那你可以看
得到烦躁；寒实呢小便是淡的。
所以有一个病人，病人来找你，那你问他你说你大便如何，哦，我有时候五
天不大便，然后寒实的不大便呢，不为所苦，他说呢，五天不大便我没有什么难
过啊，很好啊，我一点感觉都没有，就是寒，寒的意思就是小肠大肠都没有蠕动，
没有速度，停在里面，所以他不会痛啊。如果是热实的话，一定会痛，主证呢就
是痛，这个（寒实）无痛，五天不大便也不会痛，肚子也不痛，小便呢：清、白，
我们就知道......寒实；这个呢（热实）小便一定是黄，严重的时候病人会发狂
奔走，或者语无伦次，因为燥热燥气会进入头部，会烦躁，小便非常的黄，那这
个（寒实）小便是清白的。
寒实的脉呢......细，细小，热实的脉呢......洪大，这个非常好区分。那
寒实的一看他病人舌苔是白的，热实的人看的时候是黄的、干的，那等到大承气
汤是很严重的时候，那个舌苔都干到黑到要翘起来，哦，那同样的寒实很严重的
时候，舌苔也是黑的，但是它是黑的发亮，油光光的，很湿的黑，大承气汤症的
话，是很干燥的黑，哦，那这个寒实呢，是很湿润的黑，哦，所以两个不太一样。
大黄附子细辛汤，处方的时候，你看你把它通通等量，三个等量也可以，平
常，我在处方的时候是这样子处方：炮附子三钱，细辛两钱、大黄三钱，实际上
处方我就这样处方，那这三味药呢，过去汤剂五碗水煮成二碗，哦，你一次分三
碗，分三碗来吃，哦，那这个大黄附子细辛汤，就是小肠大肠寒实用的。所以诸
位现在得到一个观念了，我们这个大黄附子细辛汤，这个呢，是下焦的寒实，如
果是中焦的寒实呢？甘草干姜汤，如果是上焦的寒实呢？就是我们刚刚介绍过的
三物小白散，这帮诸位稍微整理一下，哦。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 183 页共 492 页

勤求古训
........................................................................



三焦的寒实
下焦的寒实......大黄附子细辛汤
中焦的寒实......甘草干姜汤
上焦的寒实......三物小白散
寒气厥逆，赤丸主之。

 赤丸
茯苓四两乌头二两（炮）半夏四两（洗）
（一方用桂）细辛一两《千
金》作人参
右四味，末之，内真朱为色，炼蜜丸如麻子大，先食酒饮下三丸，
日再，夜一服，不知，稍增之，以知为度。
继续呢诸位看这个“:寒气厥逆，赤丸主之。”到现在呢，非常......这赤丸
很好用，但是一般的医生不会用，我现在告诉你差异在哪里，寒气厥逆跟四肢厥
逆，不一样，四肢厥逆的时候，我们用四逆汤，有生附子、干姜、炙甘草，四逆
手脚冰冷。这里的寒气厥逆呢，是全身有水肿的现象，所以说你如果看到病人是
水肿，四肢厥逆，有积水......赤丸；没有积水，四肢冰冷，哦，这就是四逆汤
证。这种差异就在一个有水，一个没水，哦，所以诸位看，当你知道有水了以后
和没水，诸位看这个处方，乌头，茯苓，茯苓是利水，半夏能够止呕，细辛能够
去水，细辛的功能很好玩，小青龙汤里面有细辛，为什么？因为细辛能够把水降
下去，能够止咳，因为能够把水降下去，所以细辛也很好，刚刚讲大黄附子细辛
汤，也在用细辛，为什么，因为他能够把水排掉，能够让......细辛药很热哦，
能够让小肠这个肠的温小肠的温度起来，那同时呢细辛能够壮胆气，胆气不够的
时候我们用细辛。那过去呢细辛也可以止牙痛，牙齿痛的时候，难过，拿个细辛
哦自己把它塞到牙缝里面去止痛，单味药的使用很多，诸位可以参考本草经的。
那这个赤丸呢，是要做丸剂，真朱为色，就是用朱砂，哦，那个做成丸剂以
后朱砂不是混在里面的哦，朱砂不是说你在做丸剂的时候，把朱砂混进去，而是
你，这几个药做好以后，药丸出来了，朱砂呢，一斤哦，比如说一斤，对不对？
那个一罐一斤，我们过去呢，用那个指甲挑一点点哦，不是慈禧太后的指甲，一
般的那个很脏的指甲，这样你就记得了，哦，其实只有一点点的量，丢到里面去，
大概一小茶匙，哦，很少一点点的量。比如说你这个一斤的药丸，大概朱砂，只
要一颗药丸的量，丢下去以后，你说老师这个会不会混合，会啊。你这样一打（摇
动）全部变红色，朱砂就这样子，整个变红色，所以我们用的剂量很少，这就是
朱砂包在外面。那这个外面的中药呢，这个药商，药房不懂啊要弄弄很多，卫生
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 184 页共 492 页

博采众方
........................................................................

组织说，你看那个朱砂太过了，好，里面攻击，说里面有汞，实际上，朱砂里面
有真铁在里面，我们一点点的量，用一斤，你想想看，那一次几颗，你有多少的
量进去？不会嘛，没有关系的哦，那过去他们不会用朱砂，才会造成这样子。
那吃的时候，因为你看乌头，老师这乌头很凶，你看他只吃 3 颗，对不对？
三颗不够的啦，我们叫病人吃个十颗二十颗，哪有三颗？所以寒气厥逆的时候，
病人全身呼......这个时候哦，病人连吐出来的气都是冷的，所以我进去看，水
肿全身的水肿，手脚冰冷，脉又非常的微细，手脚是冰冷，就是跟四逆汤的差异
就是......水肿，简单的讲就是这样子。这个消水的力量很强哦，特别非常的强，
哦，

腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相
搏，即为寒疝。寒疝绕脐痛，若发则白津出，手足厥冷，其脉沉紧者，
大乌头煎主之。

 大乌头煎
乌头大者五枚（熬去皮，不必父咀）
右以水三升，煮取一升，去滓，内蜜二升，煎令水气尽，取二升，
强人服七合，弱人服五合。不差，明日更服，不可一日再服。
接下来呢，我们要跟诸位介绍大乌头煎，在经方里面呢，最热的最凶的药，
就是这个大乌头煎哦。“腹满”......他是肚子胀满，不是痛哦，没有腹痛哦，
脉弦而紧，弦呢，就是有水，有寒，哦，紧。“弦则胃气不行”......因为寒束
到这边，阳气就没办法动，就病人就会有恶寒的现象。如果体内身体里面呢本身
有热，外面脉又弦紧，这个时候表面上是寒症，病人微恶寒，里面是热，你舌头
伸出来看看，哦，热的，肺里面是热的，外面是冷的，这就是大青龙汤；那如果
说肺里面是冷的，你一看那个这个病人肺里面是冷的，脉又是弦而紧，表寒里寒
就是小青龙汤。诸位用寒热，阴阳表里虚实寒热，来区分，处方是最容易辩证，
也不会误用。那这个人呢是胃气不行，已经“脉紧不欲食，邪正相搏，即为寒疝”，
寒疝的定义是什么？是上、中、下都寒，我刚刚讲的大青龙小青龙，是表面是寒
的，但是肺里面大青龙汤肺里面是热的，小青龙汤肺里面是寒的，两个都会有咳
嗽，因为是在肺上面，所以会有气喘会有咳嗽。所以你如果看到一个人气喘，我
就看过这样子啊，这个病人呢，两个月不能睡觉，失眠，对不对？那他就咳嗽又
喘，一看，他舌头一伸出来一看，白的，口渴不渴？不渴，他是没有咳嗽，但是
他是喘气很厉害，又失眠，哦，我管他失眠的小青龙，青龙本来就是麻黄，麻黄
吃了不是不能睡觉吗？我还照开，因为他是小青龙汤症呐，开小青龙汤给她，他
吃完当天就睡觉了，你说他......你只要对症，对不对？他好开心哦，我开了麻
黄开 3 钱给她，他吃完药以后回来说，这辈子没有睡那么好，你看看那个麻黄，
哦，所以说你要对症都可以开，没有关系。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 185 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

但是（小）青龙汤只是对着肺里面的寒，这个寒疝的定义是什么，就是上、
中、下都寒，里面整个是寒的，才会使用到大乌头煎。疝呢？你要跟西医的疝，
不能放在一起作比较，不要跟他同样，比如疝气呀，肠子下坠，这不一样哦，里
面整个是，胸腔里面整个是寒的，身体里面寒的。你看哦，寒疝呢会绕脐痛......
肚脐绕一圈痛，一直到：若发则白津出，手脚冰冷，为什么会有白津出？我们有
几种地方都会看到白津。
这是个人体肩膀，如果说肺里面有阴实，肝里面有阴实，什么叫肝里面有阴
实呢？如果里面长了肿瘤，肝里面有肿瘤、硬块肝癌，这个阳要入阴，我们每天
循环的时候，哦，这个阳气要进入阴气，但是呢，有实在里面阻到，所以阳没有
办法入阴，就会回逆，回逆的时候，肺里面的津液本来就是......肺是色白，颜
色是白色的，这个津液本来要入肝，没有办法入肝，回逆出来，就嘴巴吐出来......
白津，实症的时候，会有这种现象。肺里面阳也没办法进去，堵到阴里面堵到了
的时候，也会吐白津，所以癌症的很多病人呢，就会，医生啊，奇怪啊为什么老
是口水很多一直在吐口水？就是阴阳要分隔，那阴阳分隔的时候，一天有 24 个
小时，我们分成 12 个时辰，阴阳分隔的时候，比如说是下午三点，到晚上七点，
这段时间他燥热，病人燥热，病人燥热得很厉害，病人燥热很厉害，哦，还有七
点了以后一直到第二天的下午三点，还有机会嘛，对不对？那你越治的时候燥热
越来越厉害，越来越厉害，代表阴实越来越强，越来越强，阴阳越来越分隔，分
隔只剩下 2 个小时了，快走人了。所以你一定要问病人，问诊很重要，哎你你燥
热哦，那燥热到什么程度？哦，我以前都是晚上燥热，白天还好，现在呢晚上白
天都热，就代表病情一直在恶化，当病人讲燥热的时候，可能西医来说就是低烧，
因为，他的......也不是发高烧，就是有低温低烧，一直在那边，就是癌症持续
在恶化。那你同样的，你把阴实打开来的时候，治症的时候它一直退，哦，哟我
的热一直退一直退一直退退退，代表病人救回来了，病人一直在这个回头，好，
这种阴实会有看到白津。
第二个呢，就是这里，整个胸......上焦、中焦、下焦都是冷的，寒的时候
里面寒很盛，结果津液要进去啊。阳液......阳，这个色白都是阳液哦，阳的津
液......阳津，阳津要进入阴呐，这阴里面都是；要进入脏，里面都是寒的，没
办法，只好往外走。所以他是寒在里面，但是并没有实，只是寒，所以他是脉弦
而且紧，全身呢被寒束住，这个时候呢......大乌头煎。单味乌头，这个乌头大
者五枚，
“熬去皮不必咀”，这个咀嚼的咀哦，咀嚼，我们过去的药哦，就是牙齿
要把它咬咬，分开来丢下去，那它当然不要咬了，咬了，你还没有煮药，你人已
经死掉了，因为你这个乌头你怎么会去咬呐？它就说你不要去咬它，因为它是毒
药。你不要真去咬哦，你......对啊......你......对啊......你出师未捷身先
死，你还没有帮病人弄大乌头煎，对不对？你在弄药，你去咬它，好，死掉了......
那大乌头呢，这个没有五枚那么多，不要真的五枚哦，临床上我们做的时候，
大家记得我的话，就按照我们在乌头，前面介绍到乌头，使用的方式的时候，乌
头汤的时候哦，用三碗水，煮成一碗，一两的乌头三碗煮成一碗，或者是二碗煮
一碗。
那如果你是三碗煮成一碗，汤药比较浓，比较浓的时候你就放二碗蜜下去；
如果你是两碗、一两的乌头，你用两碗水下去煮的时候，这个时候你放一碗蜜就
好了，因为两碗水煮成一碗的话，速度很快嘛，你乌头毒还没有完全出来你已经
结束了，对不对？把乌头渣丢掉。
那经方里面还有它在讲的时候，你看哦，这里就写得很好，跟我们前面介绍
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 186 页共 492 页

博采众方
........................................................................

乌头汤，就不一样。这里呢，所以就把......先就乌头煮过把乌头丢了，再跟蜜，
混在一起煮。前面讲乌头汤的时候，是不是那个混在......就是直接用蜜去煮他，
煮它时候你怎么能拿那个镊子去挑啊？没有那么笨嘛，所以我说他不会做菜，这
个就会做菜，哦，这个会做菜；那这个三碗水煮成一碗，那放蜜下去了以后哦再
煮一次，加热过，乌头的毒性就下降，再跟蜜又去解乌头的毒，再煮第二次，所
以毒性已经很轻了。这个时候呢，你说壮的人呢，好，吃那个七个汤匙，小的人
吃五个汤匙，不好，明天再吃，
“不可以一日更服”，因为它很毒，那，不要，你
不要真的吃那么多哦，平汤匙的剂量，平匙的剂量，哦，吃下去以后你说，老师，
他没有重病，头没有昏，舌头没有麻，再吃？不要！明天再吃，一点一点进去比
较好，这个药实在很凶，就是单味乌头，单味乌头肉，在治疗寒疝。所以平常呢
我的诊所呢，我怎么敢把乌头给病人，我不给乌头病人啦，我是乌头蜜熬好放在
那边，我帮他熬好，你知道，免得我让他去熬他熬错，哦，那我就乌头蜜熬好，
这样安全啦，然后告诉他，给她一罐，然后上面注明了，一次最多一茶匙，不可
以增加，上面注明，就是一个汤匙，抱......抱歉，就是一个汤匙，中国人的汤
匙......平匙，混在桂枝汤或者乌头汤里面，好，这是寒疝，白津。
这边看到呢，只要看到脉沉紧，沉脉都是里寒，里寒很盛，这就是上、中、
下通通寒，这就是寒疝的定义，寒疝都会看到白津吐出来。

寒疝腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。

 当归生姜羊肉汤
当归三两生姜五两羊肉一斤
右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。若寒多者加
生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两、白术一两。加生姜者，亦加
水五升，煮取三升二合，服之。
那这个寒疝的人呢，当你用大乌头煎把腹部的寒去掉了，去掉这个人寒了很
久啦，对不对？里面都是寒呐，寒很久了，肠胃里面呢空的，这个时候我们去补
血，补血的话，所以后面紧接着张仲景就放了一个补血的处方......当归生姜羊
肉汤，哦，当归生姜羊肉汤。那这个汤很好喝，很好吃，接下去是夏天，我们如
果是冬天的话，我再煮锅给你吃吃看，那这个很好吃，这个当归生姜羊肉汤，当
然我们吃素的人很多。那这里呢寒疝，肚子里面是一样，这个腹中痛，就里面寒
痛啊，这个处方如果说是里寒很严重了，这个当归生姜羊肉汤到不了哦，要用大
乌头煎，严重就是说，已经吐白津了，你才会用大乌头煎，没有吐白津，只是肚
子里面比较冷，身体里面比较寒的时候，你就可以使用当归生姜羊肉汤。这个当
归呢三两，实际上你用三钱，不要三两那么多，这个生姜五钱，用三钱五钱，那
羊肉呢放一斤。那会煮的羊肉的人，会煮羊肉汤的厨师呢挑羊肉的话，就带皮的
羊肉，对不对？放下去很好吃，哦，那三味呢用水来煮；那这个寒多，重用生姜，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 187 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

这个讲的寒多就是胃的寒家，胃家的寒症，加重用生姜；痛多，而呕者加橘皮......
橘子皮；白术呢，这个因为这个白术可以去湿嘛；哦，加生姜，哦，这个你可以
增加一些药的话，你可以增加一些水在里面再去多熬一下，只此而已哦只此而已。
那我们会选用羊肉，在肉类里面呢，我们有羊肉呢是肉的顶级，最好的东西，比
牛肉、猪肉都好，顶级的东西，所以说在高原地带的人，吃羊肉。你看那个羊，
这个山羊哦，它会在山上跳来跳去啊，那个牛就没有办法，那个猪更笨呐，只在
下面走，所以呢你要吃了羊肉以后跑来跑去，对不对？羊肉是很好的，所以说我
们如果是在高原地带，住在青康藏高原的地方，因为气候比较寒冷，那你必须要
吃奶酪啊，这些东西，比较纯阳的东西、羊肉，他才能生存嘛，因为当地的环境
气候很恶劣。那你如果住在台北市......平地，或者住在一般城市里面，又没有
那种很恶劣的环境，你吃那么营养的东西哦，在冬天吃比较好，那夏天吃的话，
你除非你有寒疝，吃得寒去掉，否则的话吃太补的话，这个对身体也不是很好，
所以说我不赞成大家去喝牛奶的原因就在这里。但是如果是今天我们是住在高
原，青康藏高原，或者住在 Denver，那种美国的很高的城镇，山城里面呐，我
们就需要喝些牛奶，能够度过这个寒冬，那是必要的。所以这个是我们经方在使
用病人血虚的时候补血用的，又补血呢又能够去寒，哦，所以是很好的滋补的一
个方剂。

寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵
当乌头桂枝汤主之。

 乌头桂枝汤
乌头五枚
右一味，以蜜二斤，煎减半，去滓，以桂枝汤五合解之，得一升
后，初服二合，不知，即取三合；又不知，复加至五合。其知者，如
醉状，得吐者，为中病。
再来呢，这个处方，就是我用了很多的，很多的，用这个处方，哦，
“寒疝，
腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛者，灸刺诸药不能治，抵当乌头汤”，这个
抵当，不是什么抵当汤，就是北方人说的只有乌头桂枝汤可以治疗，桂枝汤呢，
是解肌，是来调和阴阳的。那当我们身上寒很盛的时候，寒在肌肉里面的时候，
我们用桂枝汤，光用桂枝汤下去，桂枝只能去风啊解肌，但没有办法把这个寒去
掉，这时候我们要靠乌头，哦，
“手足不仁，身疼痛”，这个手脚，我过去呢，我
们应该在治疗类风湿性关节炎的时候，我们应该是要乌头汤，乌头汤就是用乌头，
配合麻黄这个黄耆，那个黄耆啊、甘草这种......那......还有芍药，这个乌头
桂枝汤跟乌头汤不一样，那我之所以用这个乌头桂枝汤来治疗风湿关节炎，就上
次我跟诸位介绍过，因为麻黄，因为病人很多病人呢心脏都不好，开麻黄下去吃
的时候，哦，心脏都会动悸，他不好的原因可能吃西药吃得太多，造成这样子，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 188 页共 492 页

博采众方
........................................................................

所以我都用这个来治疗风湿关节炎的。那实际上真正的治疗那个类风湿性关节
炎，应该用乌头汤，而不是用乌头桂枝汤，但是我用乌头桂枝汤，因为原因在这
里。
诸位看，这个乌头呢来蜜，这样，我们用桂枝汤呢，比如说桂枝汤你用桂枝
三钱，白芍三钱呐，炙甘草二钱三钱，都没有关系，生姜两片，红枣十个，你六
碗水煮成两碗以后呢，乌头，一样，乌头蜜啊，你看这里，就是一味药，以蜜二
升煎煮，减半，取，把渣去掉，这个怎么去渣啊？那个这个蜂蜜煮下去不得了了，
诸位，就两个乌头，用两碗水去煮成一碗，这个时候把乌头渣丢掉，变成一碗的
乌头汤，乌头汤再配合一碗的蜂蜜，两个下去，两碗煮成一碗，然后吃的时候加
一匙蜂蜜下去就可以了，哦，那吃下去以后，“其知者如醉状，得吐者为中病”，
就是这个乌头这个非常热性的药，它到四肢全身四肢手足上去，到处去流串，把
肌肉里面的寒湿，还有胃里面的寒湿、胸腔里面的寒湿，通通排掉，这个就是乌
头。真正我刚刚一再跟诸位讲，经方在厉节篇里面的时候，我们是用乌头汤，不
是这个乌头桂枝汤。

脉数而紧，乃弦，状如弓弦，按之不移。脉弦数者，当下其寒。
脉紧大而迟者，必心下坚。脉大而紧者，阳中有阴，可下之。
这个条辩呢，突然跑出来，也不知它为什么突然跑出来，哦，反正既然放在
这里我们就在这里解释，“脉数而紧，乃弦，状如弓弦，按之不移。脉弦数者，
当下其寒。脉紧大而迟者，必心下坚。脉大而紧者，阳中有阴，可下之。”什么
东西啊？真正的意义是这样子：
当我们发现到病人呢，阳中有阴，阴中有阳，阴阳是相互相辅相成的，哦，
这就是吉；如果阴阳是分割开来的，就是凶。我们......比如说一个人呢，他平
常不喜欢见阳光，他就喜欢躲在家里面，也不喜欢讲话，安安静静的，然后你看
他的面色很苍，然后也不口渴，这个，不喜欢见人，然后看到人就很讨厌都躲起
来，然后你去他病人家里面访问他的时候，你说他那个病人在哪里？他那个在衣
橱里面。这叫作是阴症呐，阴症就是因为他阳不足嘛，那你伸到衣橱里面把他手
抓出来，摸他的脉，一摸他的脉是脉有力，那这个阴中有阳，阳中有阴。那如果
说病人呢是很高亢，就是讲话声音很大，人很烦躁，精神很亢奋，眼睛瞪得很大，
还闭不起来，这种是阳亢的症状，那有出现有阴的脉，都是比较互相哦，就是阳
中有阴，阴中有阳，都是比较好的。所以这样子看的时候诸位看，“脉数而紧乃
玄，状如弓弦”，这个是阳脉，对不对，按之不移，脉弦数者当下其寒，哦，这
个里面是有寒症，但是你摸到的脉是寒脉，很强的脉，可以下他的寒，你看“脉
紧大而迟者，必心下坚，脉大而紧者，阳中有阴。”这种都是，你摸到他的阳脉
时候，知道他里面，比如这些阳脉，比如很强大但是很紧，但是里面是阴寒的，
哦，我们可以攻下他，他就这个意思而已啊。所以这个条辩看起来，很让人家迷
惑，实际上就是，阴阳是相合的，阴阳不和的时候是怎么样子？哦，比如说现在
有一个人来，他没有力气了，讲话也讲不动了，讲话这个没有力量，然后走路也
不能走了，轮椅推进来，然后眼神也涣散没有力，你一看，人是不是很虚弱？大
小便也不好控制，你摸他的脉是很虚弱的，这两个是合到的，如果脉很大，很数，
这个人走了，完蛋了。了解我意思了吧，因为你极虚的状态之下，那个阳哦，阳
要隐藏在里面，还有得救，那阳已经浮出来了，这个后面的脉，这个时候这个这
个时候出现的脉大是病人剩下的最后的一口元气，他的阳往外走，就你摸到，脉
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 189 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

是大的；或者是你摸这个人非常的高亢，哦，这个精神非常的好，坐在那边但坐
不得卧，晚上通宵不能睡觉，实际上是肝癌的末期，那肝癌的末期的时候，你一
摸他的脉，他如果脉是非常细小无力的，也是脉症不合，这种就比较危险哦，这
个条辩我刚刚讲过，这个怎么突然跑出来哦，对经这个这个很多东西我们我们过
去哦失落的很多，哦，
这一篇呢，本来就是腹满寒疝宿食，刚刚腹满跟寒疝我们都介绍过了哦，到
大乌头贴，到乌头汤，乌头桂枝汤。

问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之
反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，大承气汤主之。脉数而滑者，
实也，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。下利不欲食者，此有宿
食，当下之，宜大承气汤。
大承气汤方（见痉病）
现在呢，现在就开始讲宿食。有人病，这个病生病的原因是因为肚子里面有
糟粕有宿食，隔宿的，哦，这个宿食你看我们文词讲得很好对不对，这个文学根
底很好，这个宿食就很好听对不对，讲难听讲脏点就是大便没有出来嘛。哦，那
这个人生病是因为肚子里面有食物的糟粕没有办法排出来的时候才生的病。那如
何去区别它呢，哦，就回答了：“寸口脉浮而大”，寸口是阳脉，“按之反涩，尺
中亦微而涩。故知有宿食，大承气汤主之。脉数而滑者，实也，此有宿食，下之
愈，也是大承气汤。下利不欲食者，也是有宿食，当下之，宜大承气汤。”那么
多症，统统是大承气汤。诸位呢看它的时候哦，不要不要慌，老师这个这个症这
么多，我们怎么样区分哦，不要不要那么，没有这么复杂。
大承气汤出现的时候是纯阳明症，阳明症呐分两个，阳明经热和阳明腑热，
阳明经热出现的时候病人燥渴、高热，所以你开出来是那个石膏、白虎汤，如果
燥渴的很厉害，肠胃津液不够的时候白虎人参汤，对不对，这是经热。腑热的时
候，就代表在肠胃里面堵到了。
大承气汤症出现的时候病人哦，不屁，就是不排气了，没有排气了，小便黄，
哦，病人也会有有的时候会有高热，有的时候没有高烧，有的时候会有高烧，哦，
所以大承气汤主要是大承气汤症出现的时候如果病人有高烧，小孩子发高烧，你
看到是大承气汤症，你开大承气汤给他，他大便出来烧就退掉了，哦，速度就很
快，哦，同时呢便秘，哦，所以阳明经热一定是便秘。那阳明呐无死症，这个不
会死人的，大承气汤开的时候呢，诸位呐，厚朴、哦枳实、大黄 3 钱，哦，这个
芒硝呐 2 钱呐一般来说我们分两包，一包一钱嘛哦，冲服，用冲的下去。如果病
人呢，就是就是芒硝不煮，三味药呢，三碗水煮一碗，哦，三碗水煮一碗，那一
次是喝半碗，你把你喝之前把芒硝冲下去，那你如果说病人这个药味很浓，你可
以同样的药六碗水煮两碗哦，两碗水再放芒硝，一次一碗，放芒硝冲下去，我一
般来说比较浓，因为不好喝嘛，不好喝的话你给他那个汤汁少一点，一下子就吞
掉对不对。已经不好喝了，你让他吞一大碗。对不对，大便还没出来，汤药都吐
掉了。这是大承气汤。肚子不痛，如果大承气汤症出现，哦，老师那个病人呐，
肚子本来就很痛，我便秘排不出来，大便哦，堵到，哦，同时又有痛，这个时候
呢，厚朴加重厚朴和枳实，痛就去掉了，排便就不会痛。所以同样是大承气汤症
你开给他的时候，病人这个时候是没有肚痛的，你两个厚朴跟枳实剂量少一点，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 190 页共 492 页

博采众方
........................................................................

大黄、芒硝多一点，一下就把排出来了，一剂就好掉了，那如果还有痛的话就增
加厚朴和枳实的剂量。所以即使你不用去摸他的脉，不用去看他的其它的症状，
光是听他的症状，一听就知道大承气汤症。如果其它的看到是看到都像大承气汤，
但是病人有恶心，只要有恶心一出现大承气汤就不对了，一定就要用大柴胡汤。
哦，还有呢，这个是刚刚大承气汤呐是宿食堵在大肠里面，哦，堵在大肠里面，
还有大柴胡汤我还得再提醒诸位一下，这个剖面图，如果说哦大便是一个一个，
只有中间这一点呢只剩一点点空间所以大便可以通过，所以大便通过出来的话就
像鞭子一样很长一条排出来，这个也是大承气汤症，所以病人跟你说这个鞭子出
来那个那个那个大便出来就像你的指条一样很长一条，就知道便如鞭大承气汤
症，这是一种。还有一种呢，大肠是这样子，这个是大肠，大便运过来很大一块，
整个堵到了，旁边呢糟粕不能通过，只有水可以通过，所以病人不断地下痢，所
以这也是大承气汤症，他这个下痢呢是因为便秘而引起的下痢。
哦，所以我在看症的时候很小心，那病人来，医生我下痢，下痢哦，肚子我
摸摸看，一摸他肚子，压天枢的地方哦非常的痛，唉医生你不要按很痛，我就跟
他说你是便秘引起的下痢，哦，这个病人就觉得你这个医生很厉害，我的确没有
大便，排出来的都是水，已经好久了，我就奇怪食物跑到哪里去了，食物没有跑
到哪里去，食物通通堵在这里，这么大一块在里面，那你如果说你开错了，没有
开芒硝，你开了厚朴、枳实、大黄，大便还是出来啊，那引爆那个痔疮，哦，那
病人会跟你说大便是出来了但是痔疮怎么办哦，所以说诸位这个处方的时候还是
要小心一点。这个不会错的，一般不会错的。

宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散。

 瓜蒂散方
瓜蒂一分熬黄，赤小豆二分煮
右二味，杵为散，以香豉七合，煮取汁，和散一钱匕，温服
之，不吐者少加之，以快吐为度而止。4-4min7
那如果宿食不在大肠，堵在上脘，就是食道这边，太高了，病在上我们取吐
对不对，经方里面，中医的方子病在上取吐、病在下攻下哦。瓜蒂散，这个瓜蒂
呢把它熬黄配合赤小豆，这个赤小豆呢你看两味，这两味药呢把他打成散，用豆
豉呢去煮它，这个配合这个散再去吞它。
诸位呢，如果你去找瓜蒂，你到市场去，每一个香瓜的瓜蒂都给你剪下来也
可以，但是一般不需要了，我们用浓的很浓的盐汤，我们要采吐法的时候哦，最
方便就是用浓的盐汤，浓盐汤怎么来就是盐巴多一点嘛，放到水里面温水里面化
掉，一喝下去就吐啊，太咸了哦就吐掉，那比那个瓜蒂要好。瓜蒂非常苦，我都
不用去煮，我想到瓜蒂的时候就恶心，哦，所以我们用浓盐汤就可以了，盐巴哦，
那最方便了，如果你在餐厅里面哽到，小孩子对不对，那个吃铜板哽到或是怎么
样对不对，那你怎么办，盐巴拿起来，哦，放上去很浓的盐汤。哦，这里瓜蒂散，
会有赤小豆，诸位知道赤小豆本来就是抬龙汤里面有寒湿，因为哽在上焦里面，
会有一些湿、湿痰堵在里面哦，所以我们会用赤小豆。

脉紧如转索无常者，有宿食也。
脉紧，头痛风寒，腹中有宿食不化也。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 191 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

这个后面呢，就是告诉用脉诊来看，有宿食，像脉转索无常里面有宿食堵到，
头痛、风寒、腹中有宿食不化，哦，这种都是有宿食，那真的有大便堵到的时候，
他的头痛跟一般的痛不一样。
诸位看到头痛，病人，我是一天到晚看病人来讲，那医生我头痛，我就跟他
说你告诉我你哪里痛，你如果讲不出你哪里痛的话就变成我头痛，因为我不知道
怎么帮你啊，他说我前额痛，宿食，前额痛，哦，两边痛少阳痛啊对不对，头顶
痛、后脑勺痛都不一样对不对，那病人说不能说我常常跟他说你不能说我头痛哦，
我整颗头都痛，都没有关系，但我们一定要知道怎么个痛，这里的头痛呢，讲的
就是前额痛，哦，前额这里痛，那腹中有宿食就在这里痛，所以前额痛的时候我
们在治疗的时候，下针，针下去下中脘，中脘是腑汇中脘，为什么说选择中脘呢，
因为腑汇中脘。所以宿食的话一定是堵在腹里面啊，腹就包含了胆、小肠、胃、
大肠、膀胱，都是腹，所以中脘针一下去，这个印堂这个痛当场就去掉了。这个
是里面有宿食的时候会反映到脉上面，因为宿食的这个糟粕的这个浊细呢就会跑
到血里面去，就会造成这种现象，那所以说诸位如果遇到宿食引起的病，大至上
就是这样子，宿食是最好治的一种，哦，最好治的一种。
那老师为什么宿食那个有东西堵在里面呢，就我们中医就开始治疗，因为中
医的观念里面，回头，身体里面空虚是健康的，所以不可以有宿食隔二十四小时，
二十四小时不出来，所以你如果有便秘现在就赶快动手了，不要等到以后出问题
再去动手，太慢了，这样了解我的意思吧，这就是宿食哦。那你如果给西医看的
话，西医不认为便秘是病，所以你如果说医生我差不多三天没大便，你这算什么，
我老婆七天没大便，哦，还比赛一样哦。他认为没大便没有关系，这是不对的，
哦，在经方伤寒论金匮里面呢就特别有一篇讲到宿食，哦，暂停一下，Ok

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 192 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 五藏风寒积聚病脉证并治第十一
接下来呢我们要介绍金匮的第十一篇，五藏风寒积聚病脉，哦，这个风寒积
聚病脉症呢这一篇里面争议很多，因为少掉最多条辩的就是这一篇哦，那这个当
然我们要花时间想办法把它给补回来，我们仅有的现存的呢我们来这个帮它做个
解释，包括治疗都在里面，五藏既然讲到五藏的话就会讨论到肝心脾肾肺，对不
对哦。那这里讲肺中风、肺中寒，那是不是有肝中风、肝中寒，对不对哦，应该
每个藏都有，可是你们后面会看到常常看到比如说肺有中风、脾有中风而心可能
就没有中风，诸如此类的，那少掉一个哦，那会很多，少掉很多条辩，哦，那我
们尽量介绍哦现有的东西。

肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。
第一个肺中风，肺中风呢病人口燥而喘，身运而重，冒而肿胀，这个肺在胸
阳，胸腔的最上方是肺，肺里面呢应该有很多的津液，这个是阳，哦，在这里。
如果中风的时候，风在这边，一吹肺会增热，哦，热会增加。当你热增加的时候，
嘴巴就会干燥，肺里面津液不够的时候，病人就喘，哦，喘，因为不能纳气嘛，
身运而重，哦，冒而肿胀,这个为什么会身运而重，我们正常人里面肺的津液来
源呢是肠子里面水升上去，这是第一个；第二个，食物的营养，当我们吃东西到
了胃里面消化了以后，脾脏把食物的营养吸收了以后，脾脏再交给肺，所以进入
肺的时候有营养，食物的营养跟食物里面的水两个管道这两个管道会进去，当你
口燥肺中风的时候，上焦太燥热的时候，津液就没有，津液没有的时候这个脾脏
的湿呢，脾脏的湿就是津液，是我们食物的残......食物的营养，那食物的营养
进去一定要有水，它才能保持在这个地方，现在水没有，食物的营养没有办法进
去，会身运而重，脾湿呢没有办法进去，脾湿会停在下焦上不去。冒而肿胀，头
会昏，因为上焦太燥热了头昏，没有津液在上面，就好像就好像什么，好像大热
天上天上的云呢一朵云都没有，太阳直射，人就站在那个底下，热得头昏了就是
这个意思。所以看起来这个地方就可以知道最好的健康的气候是天上云很多但是
也不要乌云密布，乌云密布里面水分很多变成小青龙汤症，那这个呢是太阳直射
完全没有云，哦，完全没有云，这个肺中风的现象，里面燥热就会有这种现象。

肺中寒，吐浊涕。
那肺里面是寒症呢，吐浊涕，当里面是寒的时候，哦，这个津液太多在里面
哦就会这个那个浓涕不断地吐出来哦，咳嗽吐出来，嘴巴里面也会吐。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 193 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

肺死脉，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者，死。
肺功能完全丧失掉了，这个时候浮之虚按之弱如葱叶，下无根者，死。当肺
脉肺要死的肺的功能完全衰竭的时候，病人会有这种现象，无根脉，那这个诸位
记一下就好了，可能你遇到的机会不多，哦，但是你要知道一下哦知道一下，那
临床上在看的时候，哦，这个都是肺里面肺病倒了末期了以后，你会看到这种现
象。那记的方式呢，诸位记得《黄帝内经》讲得很清楚了，五藏的脉，肝脏是弦，
心脏是宏，脾脏是缓，肺脏是浮，哦，肾脏是沉脉，这是常脉，肺死的脉是浮之
虚，轻轻按到皮肤表面是空虚的，按之弱如葱叶，下无根，正常的脉是浮在表面
上像羽毛一样对不对，它是这个下无根，代表肺气没有了哦，用这种正常得脉去
跟它比较就能比较出来。

肝中风者，头目润，两胁痛，行常伛（yǔ，弯曲），两臂不
举，舌本燥,善太息，人嗜甘。
哦那肝中风呢，这里提到肝了，肝如果是风跑到肝脏里面去的时候，“头目
润，两脇痛，行常伛”，这个曲偻，弯曲的身体，“两臂不举，舌本燥，善太息，令人嗜
甘”，哦，喜欢吃甜的东西，这个肝中风就是风热呢会跑到肝脏里面去的时候，
哦，会造成这样，两脇，肝脏本身呢在中焦的位置。哦行常曲偻，这个人就弯曲
在那边哦不能动，手臂不能举哦，那诸位呢，这个只是形容五藏呢，五藏哦，当
你有风进入到我们身体里面来的时候，一般这种情形呢都是你人体虚的时候，就
容易风容易进去，所以说同样一个环境里面，可能你生病我不生病，为什么，因
为我身体比较强这个影响不了我，可是会影响到你，为什么可能你平常身体比较
差，所以我们平常呢我们就要把身体保养好，身体会有中风，都是你有虚弱的地
方这种病呢趁虚而入，哦，趁虚而入，所以诸位随时保持心平气和，不要烦躁，
不要去这个这个给自己压力太大，同时呢要常常运动，常常运动对你都好，然后
呢有小病就要去掉，一般这种病都不会发生哦，都不会发生。
那这个是形容哦形容有些人有这些症状，有这些症状哦，那真正你遇到这种
情形，你说老师这个不容易记啊，我记不得，诸位不用担心，因为我们在看病的
时候，开处方的时候，你一看就知道，你不需要去记这个东西，比如说你现在看
的两脇，两脇苦满，一看老师这个胸脇苦满不是少阳证吗，小柴胡汤，头目在那
边乱动，眼睛在那边动来动去，肝开窍在眼睛，就是风在那边走在里面的时候头
目就会动，晃动晃动就像帕金森症，哦，头部会动，你就马上会出来，已经出来
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 194 页共 492 页

博采众方
........................................................................

了哦。哦，那为什么令人食甘，我们在《黄帝内经》就介绍过了啊，肝苦急，它
会急食甘以缓之，你就会想去吃甜的，哦，自然而然会想去吃甜的。

肝中寒者，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出也。
哦肝里面呢如果中寒者，如果“胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出”。哦，那我
们一再强调，寒呢，就是不动，如果肝里面中了寒症，我们不是阴阳表里虚实寒
热吗，肝里面太冷了，这时候肝会肿起来，肝肿大，肿大了以后呢，这个会顶到
脾脏，哦，木克土，当脾脏被肝脏一顶到了以后，哦，这个中隔呢，肝脏和脾脏，
中隔就满满的这胃就受不了，所以你一吃东西就会吐，一吃东西就会吐。为什么
胸中痛呢，因为我们呼吸的时候横膈膜要下降，那这个肝脏已经肿起来了，脾脏
也肿起来了，结果呢你吸气的时候气只到这边就要回逆，气没有办法吸饱会造成
胸中痛，那为什么不能转侧，因为你肚子肝脏肿起来了，脾脏肿起来了，你转动
身体的时候这是一个负担，所以让你身体会很难过，所以保持静止不动病人会比
较舒服，哦，这就是中寒者，那就比较严重哦比较严重。
所以说，我们如果遇到肝脏肿起来或脾脏肿起来，大部分都是寒症，我们会
开温热的药给他，哦，温热的药给他。

肝死脉，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者死。
肝要死哦肝脏，肝脏那个肝气肝脏功能要完全这个消失了以后就是很危险
了，这个脉症是这样子哦，“如索不来，或曲如蛇行者死”，哦，扭扭曲曲的，为什
么，因为肝是法相是木，像木头一样扭扭曲曲的，真脏这都属于真脏脉，哦，就
是肝脏要走了。

肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤
主之。

 旋复花汤方
旋复花三两即金沸草，葱十四茎，新绛（今之茜草）少许
右三味，以水三升，煮取一升，顿服。
那这里叫肝著，那老师刚刚那个肺呢，肺有没有那个讲肺著，肺著没有哦，
看到没有，那一条条辩就不见了，人家以为说我们有肝著，前面讲肺一定有肺著
啊，就没有了哦，我们后面有肾著，那那个肺著呢就没了。这里的“肝著，其人常
欲蹈其胸上”，那个在身上踩，找一个人你在我身上踩一踩，或用力按摩一下，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 195 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

“先来苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之”。这个肝著呢，是一种寒......也是一种寒
症，也是寒症哦，会产生这种情形呢，哦，原因是这样子。哦，简单的图是这样
子，肝脏的血呢本身要进入肺哦，肝脏当你有肝著的时候，哦，这就是寒啊，寒
著在肝上面，这个肝血呢没有办法进入肺脏，肝血没有办法进入肺脏的时候，哦，
有一个人踩一下踩身上，踩的时候压力会在这边产生那血就进入肺脏，他就喜欢
人家来踩他，这个著呢并不是里面有肿瘤，里面有肝硬化或是什么东西，而是里
面比较寒而已，所以血没有办法进去。
那我们为什么会用旋覆花汤，诸位看这后面的方剂，方剂就知道了，这个旋
覆花就是另外一个名称叫金沸草，新绛呢我们就是所谓的茜草，过去呢我们古人
呐用染衣服，要穿红色的衣服，就是用新绛茜草去染，染色，所以是一个染色的
染料，而茜草呢在《黄帝内经》里面就有提到，它入肝能够活血，所以我们在治
疗肝病的时候常常会用到茜草，哦，茜草，由于它活血又入肝，肝又经过少腹，
肚子这边，经过少腹，肝经经过少腹这边，所以女人呢妇科月经痛子宫里面有肿
瘤肌瘤我们也会用到茜草，所以茜草是一个很好的活血化瘀的，但是茜草只能用
在肝经上面，因为它是红色的，非常好用，那旋覆花呢是降逆气哦，加上葱，葱
是行阳，那有这个旋覆花把这个酸，我们平常呢胃酸过多过多，这个酸呢由旋覆
花把酸降下去。酸就是肝。中医里的观念里面有三个津液，酸的味道、甜的味道，
还有苦的味道，进入我们的肠胃里面，这是胃的津液的来源，所以有脾脏的甜味、
胆的苦味、肝脏的酸味混合成为我们胃的津液，当你酸过多的时候旋覆花能够降
逆，所以我们前面有旋覆花带赭石汤，这里呢是有肝著，肝著的时候我们是用旋
覆花、葱来行阳，用新绛来活血化瘀，哦，这个肝著的症状就会去掉，但是肝著
并不是肝硬化、肝癌，哦，只是一个寒堵在肝脏上面而已。好，今天我们介绍到
这个地方，明天我们再讲。

 文式易筋经第六式
这个动作是，手是这个样子哦，第五个在这边，第六个下半身也是绷紧，上
半身呢手是握拳的正前方，这样子握，手指头这样子哦，正前方，肩膀沉肩，肩
膀要沉下来不要出力，哦，握四十九下，就这样子握四十九下，握的时候永远诀
窍是一样下半身永远绷紧，当你在握的时候，上半身跟着绷紧，握到极限的时候
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 196 页共 492 页

博采众方
........................................................................

全身是紧的，然后松掉的时候只有上半身松掉下半身还是保持紧的，哦，这是第
六个动作，做七七四十九下，这就是我们第六个动作，哦，那我们明天见。

心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥，食即呕吐。
我们现在开始今天呢介绍心中风，心中风呢就是风跑到了心，这个心呢本身
是火，再这样风，风来吹火火就更大，翕翕发热，翕翕就是心脏不断地搏动产生
的燥热，哦，不能起的原因呢是因为上焦一热，火呢正常的心火，正常的心脏的
火呢是下行，这才是正常。风在吹，那火在往上走越来越大，就会造成这样子。
那心中饥呢，这个心中饥讲的是胃，那胃里面感觉到很饿，但是一吃呢就会吐，
为什么，因为这个心呢，正常的人呢心火往下走，进入小肠以后，这个热一路下
来往下走来，走到下面来，所以包括经过我们的胃，火也在下面烧，所以我们的
胃才能咀嚼才能消化食物，到了小肠小肠才能消化食物，因为里面有火。那现在
这个火下不来一直在上面走，那吃东西下去就吐，吃东西就吐，可是呢为什么胃
一直感觉到很饿，因为胃火还在这边烧，但是火没有办法到小肠，哦，心中风。
那这种症状呢，我们前面过去已经介绍过了，就是防己黄芪汤，哦，防己黄芪汤，
这个防己黄芪汤症，也就是说胃里面感觉到饿但是一吃东西就想到吐，上焦很燥
热，这种就是防己黄芪汤症。过去我们也讲过，比如说这个太太小姐们哦平常坐
在那边那运动比较少，因为不喜欢动啊，动了怕流汗很难过哦，味道又不好，待
在家里面，运动很少，很少之后肚子少腹就开始凸了，小腹一凸啊然后开始发胖，
这种要瘦掉就是防己黄芪汤，那很好用，哦，非常好用。

心中寒者，其人苦病心如敢蒜状，剧者心痛徹背，背痛徹心，
譬如虫注，其脉浮者，自吐乃愈。
再过来呢，中风过去呢中寒，如果是太冷了，这个人这个病人会呈现的症状
呢“苦病心如敢蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心”，我们在介绍胸脾病脉症的时候，“心
痛彻背，背痛彻心”，这是寒痰，寒痰哦才会造成这种现象，哦，造成这种现象，
那“脉浮者，自吐乃愈”那心脏的脉本来就是要宏、浮，这是正常的脉，当病人有
这种感觉的时候，脉浮起来代表病人自己会痊愈，痊愈的原因可能是自己运动，
或者是哦练《易筋经》啊，就好了，自己弄好了，或者是撞墙对不对，我们前面
介绍过的撞墙哦撞了把痰吐出来，吐出来自吐自己好，那你如果吐不出来，这个
就要吃我们的乌头赤石脂丸，所以乌头赤石脂丸是很热的药，很热的药呢，为什
么呢，因为是寒痰，寒痰，这个就是，这个人呢，心如口敢蒜状，真的就像敢蒜
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 197 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

状，觉得胸口很辣，就好像吃了蒜一样，辣在这个地方，那这就是寒证，寒证很
好辩证，一般寒症就不会口渴，热症会口渴，简单讲就是这样，

心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，
当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。
心伤者，心脏受伤了，那有可能是外来的因素，打击啊受伤啊或者你吃的西
药，还有呢情志上受到伤害这个人呢，会呈现的症状，疲劳倦怠，心中痛而自烦，
发热，当脐跳，脉弦，此为心藏伤，为什么这样子，诸位用理解的方式，最好，
理解的方式，最好记，这个心火正常，正常的人呢，火是往下降，进入小肠，那
心脏是在肺的下方，由肺在管束他，所以，火来刑金，金火相生相克的状态之下，
当你肺的功能很好的时候，肺就能把心火往下导，导到小肠里，这是常态，常态，
那如果说现在心受伤，心火就没有办法往下走，往上逆，当往上逆的时候呢，这
个很热，热到脸上来，头面脸孔就会比较红赤，下重，为什么会下重，因为你这
个火是固定的，什么叫作固定呢，能量，我们把火改成热量，心脏就是那么大，
就好像一个汽车的引擎一样，它 100 匹马力，就是 100 匹马力，再怎么催它也是
100 匹马力，所以说你的心脏是 100 匹马力，那现在正常的热应该全部都到小肠，
现在热倒往上走，是不是小肠的热就会下降，热量就分散掉，当你热量分散掉，
小肠的温度就下降，小肠温度一下降的时候呢，你吃的食物到了糟粕，到了小肠
里面，你没有热，没有办法蒸化，这个顺着大肠就出来了，下重，这个下重就是
痢疾厚重，上完厕所后觉得还没上完，还是要去上，食物没有办法消化，所以说
我们讲的热量它是固定的量，对不对，固定的量，那你不会，每个人心脏的大小，
就看你个人，比如说西医跟你讲拳头那么大，这个配合你的体格大小，那有一定
的量，不会过量，那往上冲的话，自然而然下面就没有了，小肠的温度没有了，
所以说这个下重是里急后重，上完厕所还想再去上，感觉没有上干净的感觉，心
中痛而自烦，心藏神，那神呢，如果心脏受伤的话，神就没有办法守在心脏里面，
这个时候自然而然就会有烦躁的现象，病人发热，感觉到发热就是心火逆，往上
走。
当脐跳，其脉弦，此为心藏伤，为什么当脐跳，肚脐正好在小肠的上方，小
肠的火在下面烧，大肠里面的水在走，火在水在，水在上面，火在下面呢，这个
水一烧，这个水正常会回到肺里面去，这就是肺跟大肠表里，那现在小肠温度下
降了，水还是在那边啊，你没有办法蒸化它，要煮熟，又要煮开，水又煮不开，
肚脐就在跳，好，肚脐就在跳。脉是弦的，好，弦就是水脉啦，好，这就是心脏
受伤所致，好，那我们以后会有一些处方，情志上面的处方，让这个吃了以后变
得很开心，开心。

心死脉，浮之实，如麻豆，按之益躁疾者，死。
心脏，心脏要衰竭了，要停止了，会有真脏脉出现，所以我们的肺，肝心脾
肺肾，五脏六腑，真脏脉，这种脉出来的话其实就要死，药死，那浮，轻轻的按
到心，手上的脉，不一定要有寸脉，寸关尺的脉，轻轻按到，非常的实，非常的
大，像麻豆一样，小的豆子一样，很浮。按它呢，越按它越强，反弹力越强，这
就是心的真胀脉，就好像，真脏脉的意思就好像你摸到一个心脏在这里，这样子，
一个小气球在那边跳，跳跳跳，心脏就在这边，这是真脏脉。

邪哭，使魂魄不安者，血气少也，血气少者属于心，心气虚
者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行，阴气
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 198 页共 492 页

博采众方
........................................................................

衰者为癫，阳气衰者为狂。
接下来我们介绍这个，写得很好，这个形容得非常好，也不能找到别的好的
