---
type: concept
title: 倪海廈-金匱要略（第af部分）
author: 倪海廈
source: 視頻同步文稿
created: '2026-05-16T00:00:00.000Z'
tags:
  - 中醫
  - 倪海廈
  - 傷寒雜病論
  - 經方
  - 辯症
  - 金匱要略
---

方里呢有半夏炮附子，半夏栀子，我们把这三个药并在一起使用，用在这个地方，
所以如果你以后听到病人东西吞不下去了，那这个食道里面有问题，都可以使用
这种处方，我们为什么不赞成病人吃甜的，因为甜的吃下去之后，这个人工糖啊
非常的不好，人工糖呢体积非常的小，一点点，吃了太多的人工糖吃到身体里面
去以后，我们的细菌跟滤过性病毒，嘴巴都很大，所以人工糖体积很小，吃进去
以后，等于喂食了细菌和滤过性病毒，这个时候他们吃了人工糖之后，排出来的
代谢物就是酸，那胃里已经很酸了，再吃人工糖就更酸，那老师我吃蛋糕的时候，
喝杯咖啡好不好，咖啡也是酸，几个酸加在一起太多了，酸就会反逆，哦，食道
喉癌，日久了就会破洞吐血，胰脏癌，胃癌，都这样来的。

 胃癌
下面介绍的这个处方，是我治疗胃癌的主力方，那你如果病人有出血，你用
这个处方，配合刚刚的柏叶汤，吞不下东西，配合上利膈汤，那你不用管它在食
道哪个位置上，在贲门位置上，在胃的部分，这样了解吧
下血，大便里面带血，刚刚是吐血，吐血和下血千万不要搞错了哦，一个人
在吐血，你给他吃黄土汤，下血的时候吃柏叶汤，鸡同鸭讲，先便后血，大便先
出来，再排血出来，这是远血，意思就是当你的胃有出血或是肠子里面出血，经
过了小肠再经过了大肠，这么远呐，排出来的血，这血已经缺氧，是黑色的，所
以大便是黑色，这时候马桶一冲，水一下就走，看到红色，肠胃里面出血，这黄
土汤呢，胃出血，胃下垂，胃溃疡，胃癌，统统可以使用它。
我在美国看病时，我们经验太多了，那个病人跟我说我大便里面黑的，常常
呕酸。就已经讲完了，我说你喝咖啡，你怎知道，我每天喝咖啡，一大碗。那你
如果不知道病因，那你怎么治他，治不好。所以我跟他说，你要 overnightrecover
还是要拖，看你自己，我当然要 overnight，好咖啡不要喝了，甜食不要吃了，
就恢复的非常得快，就是这个黄土汤，我治疗了很多。
那大家看这个黄土汤，地黄呢，因为病人有出血，所以呢地黄补他的血，白
术和甘草，都是健脾整胃的，炮附子，因为胃寒，也必也是寒的，阿胶是止血。
现在看到黄芩，我们有好多种泻心汤，三黄泻心汤，半夏泻心汤，甘草泻心
汤，生姜泻心汤，
老师那么多的泻心汤有没搞错，没关系我教你，慢慢教起来哦，我就不相信
教你不会，当你胃里面有发炎的时候，黄芩，当你小肠里面有炎的时候，黄连，
这就是黄芩和黄连差异的地方，当你心脏过热，或是心虚的时候，所谓虚就是阴
虚，血不够的时候，舌苔是黄的，就是这个黄连，所以这个黄连呢是入心脏，因
为它苦太苦了，苦味入心，心同小肠相表里。黄柏呢跟这里完全不相干，黄柏如
膀胱，入水道系统，所以就是这三黄汤。所以就是因为黄芩，黄连，黄柏，三个
处方三个药加在一起的时候，它可以从胃里一直消毒到小肠，可以消毒到水的系
统，所以就变成解毒汤，身上的毒，比如说你是食物中毒，或是尿，肾脏病的尿，
尿液回流，这个毒物跑到水里面去，也是解毒汤，这是我给大家一个基本的概念。
所以这里是胃，所以我们要用什么，用黄芪，不用黄连，黄柏，
灶中黄土，现在市面上你去买的时候，你或者你开灶心土，或者是伏龙肝，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 327 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

老师这个很好听啊就是灶心土，现在台北呢我们都用瓦丝不用灶心土，这个灶心
土呢经过几年，或十几年烤过以后，这种土最好，灶心土就补，消破洞的地方，
那临床上面你只要看到胃癌，病人有下血，大便是黑色，就你可以开这种处方，
那有好几种胃癌，中医的看法是这样子，不管西医讲什么胃癌，我们中医分这几
种，病人呢吐血，我的病人呢三更半夜，晚上在家里面吐血，吐得床上都是血，
然后呢跑到急诊处去，一看胃癌，开刀，拿掉。想想这怎么可以啊，胃没有了怎
么可以啊，换家医院，再去检查，胃癌，一样的结果，开刀，好。没办法拉，跑
来找我们。病人吐血又下血，黄土汤和柏叶汤加减，吃两个礼拜，然后病人再回
到同样的医院去检查，然后这个医生说你很好啊，你的胃很好呀没有胃癌你来干
吗？也不知道这个病人两个礼拜前来找过他，医生问你为什么跑来，病人说医生
我来检查下胃。你的胃很好呀你看里面都没有问题，我胃里有点东西有点难过，
里面红红的有点发炎，可是医生两个礼拜前说我有胃癌，什么，叫这护士调出资
料一看，的确是胃癌，吓一跳。
但是你要知道治疗这个病时，甜食要停掉，咖啡要停掉，如果呕酸很重时，
吐酸吐得很重，就加旋复花，这个旋复花呢代赭石，各三钱，去酸，这就是加减，
如果病人今天来没有吐血，下血，只是胃酸，呕吐的很厉害，旋复花，代赭石，
生姜，甘草，大枣下去就好了，但是你如果说你不知道这个酸是因为他吃甜的，
喝咖啡来的，病照犯。
这次你们去美国，我们有一个好朋友，他在发兰德，他是一个基督教教会里
面的一个头，跟我很好，那我们在一起打麻将，他喝咖啡，那么大一杯，一天十
几杯，他说胃会不会有问题，我说，不行，胃会有问题，不是胃癌就是胰脏癌，
他说有你在，我怕什么，不幸被我言中，发病了，发病后他刚好在台湾，他连夜
买票坐飞机到美国找我，太太还在台湾，太太也不管了，找我，给他治好了，到
现在他看到咖啡就逃走了，再也不敢喝，吓死了。
那这个黄土汤呢除了肠胃出血以外，有一种症，病人呢精神错乱，昏迷了，
有幻觉，哦，会产生幼觉，不断的摇手，中医的观念呢，土能胜水而平木，当我
们去强土的时候，可以制水，水肿就不会来了，肝木就会平下去，这是一个治症
的法则，好像一个公式一样，所以当我们用黄土汤去强脾胃，病人是不断的动，
动症都是肝，所以黄土汤吃下去，跟它风马牛不相干的，只因为黄土汤是土而已，
结果，就此，（没听清楚）就好了，所以这个治症的观念一定要有
接着下来，诸位看这一条，临床上，买不到灶心土，用赤石脂可取代它。

下血，先血后便，此近血也，赤豆当归散主之。方见狐惑中
接着我们看下血，也是大便里面带血，血先出来，再看到大便，近血。近血
分二个，一个是外痔，一个是内痔，区分的方式是，外痔很痛，内痔不痛，若内
外痔都有，痛也有，痛一定有，有时不痛。最大的区分在哪里呢，内痔，必然下
血的时候，血哗的一下，喷出来，我们叫血溅，喷出来的，内痔。外痔的时候，
看不到血，但是你拿卫生纸一擦就看到血，外痔这两个都是先血后便
赤豆当归散，这个是散剂，也就是说诸位呢不能把赤小豆拿去发芽了，你要
治痔疮，你呢，老师赤豆很会发芽，你去发芽一点效果都没有，这是我们治疗腹
膜炎才用的，这个当散剂的时候，赤豆是去湿去热，所以赤小豆在消炎，当归呢
润肠，我们治疗痔疮，一个大原则，就是保持大便很软，当它通过肛门，不要把
肛门撑大，那个伤口才有机会痊愈，那你，如果这个病人是有便秘，那又有痔疮，
导致当归不够力，因为当归只是润肠而已，加大黄芒硝下去，那他可以顺利出来，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 328 页共 492 页

博采众方
........................................................................

这样子的话，你保持大便很软，通过肛门速度很快，就可以治好它了，那你如果
不知道要开软便剂，病人便秘很严重，痔疮，老吃赤豆当归散，吃下去啊，会好，
可是每次大便的时候一撑开了又破了，就出血，只要大便一出来就出血，不会好，
所以一定要记得要这样做，那我们有很多处方，比如说槐花，这个槐花在本草经
里面功能就是就是痔而已，痔疮，特殊单味药的使用，就是痔疮，你可以加槐花
上去。
两种腹膜炎，这个赤小豆发芽，第一个就是胆，胆结石，胆破裂，还有呢盲
肠破裂，是阑尾破裂。后面我们介绍常用篇的时候，再跟诸位详细介绍，那遇到
腹膜炎的时候，赤小豆要发芽，跟当归打成泥，当成生菜沙拉用，不能煮，煮了
就没有力量，所以同样是赤豆当归，使用的方法不一样。

心气不足，吐血衄血，泻心汤主之。

 泻心汤方
大黄二两黄连黄芩各一两
右三味，以水三升，煑取一升，顿服之 7-2min20
心气不足，吐血，衄血，泻心汤，泻心汤呢，诸位看，大黄，黄连，黄芩，
胃就是黄芩，这个心气不足呢我们有两种解释，心下，伤寒论里金匮讲心下讲的
就是胃，这里讲的心气，是心脏，又苦入心，苦味都能够入心，这一种状况，吐
血跟衄血都是热证引起的，湿热证，哦，湿热的，所以如果遇到病人是湿热证引
起得吐血，就大家可以处方用这个，所以呢你怎么知道知道它是湿热，舌头生出
来看看，舌苔是黄的，干，大便便秘，小便又黄，哦，湿热，那内症呢，可能呢
像这种吐血，可能是胃癌，食道癌，都没有关系，这是我们用到湿热证的时候会
有这样的处方，那有的时候是肝癌，肝硬化引起的吐血，但是出现的是湿热症，
这里张仲景为什么要强调心气不足，因为表面上我们看到的是湿热症，所以开这
个处方下去，那里面很可能，张仲景已观察到，比如说肝癌，这个肝里太多血，
回逆出来跑回心脏，心脏呢，本身阳不足，就没有办法把血固住，所以血才会离
经叛道，所以他会写上去，心气不足，心阳固守在里面的时候，阴才会在里面不
会出来，所以看起来，桂枝好像是壮心阳，炮附子也是壮心阳更强，实际上这些
热的药，就是预防血管破裂掉。
正常人呢，心移热于小肠，所以心脏不断的搏动，产生热，经过这个血管到
小肠，所以这个血管本身是主动脉的地方，除了血往下走以外，还有热也在这血
管里走，那人身上的五脏六腑都包在这个地方了，所以你摸到皮肤表面摸不到热，
都是在里面，那一天心气不足，里面寒了，所以心脏搏动产生的热不够，当你这
个血管冷了以后，寒了以后，就好像我刚才讲的水管里面水结冰了，啵，破了，
在血这边出去了（没听明白这句话），西医讲，
（英文）你如果去一般的小医院还
不行，只有到大医院去换血管，给你换一根粗大的塑胶血管，这个血管放在一边，
但开完刀后，寒还是在这边啊对不对，如果我们有这个概念，是寒引起血管破裂，
我们有这想法，当你手脚冰冷的时候，我们开始动手，让这个地方热起来，所以
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 329 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

预防动脉血管破裂或是栓塞，只有中医可以预防，除了这个破裂以外，身上的淤
血，淤血块，美国人最喜欢说 bloodclock 是血块，淤血块如何来，怎么来得呢
也是因为寒，冰块怎么来的，冷，才会结冰，当你在河流里面发现有冰块，实际
上血管就是河流，你在弗罗里达怎么去找冰块找不到为什么，热，所以一个人心
脏到足到脚，脚是离心脏最远的地方，如果你的热能透到脚指头，最末梢的地方
是热的，就不用管其他，最末梢是热的，代表全身是热的，所以你不用去查，
（英
文单词，没听懂）什么阻塞。不需要，脚是热的，没有淤血，不会破裂，所以病
人和我一握手，gameover，这个手也是末梢啊，
这个是我们对心气，看法是这样，
苦味的黄连，入心能补它的心，意思是黄连的味道那么苦，就好像火太小，
我丢点木材下面去加，让火热起来，就是黄连，所以你以为黄连是苦寒，不对，
丢在心脏里面去以后它是热的，这样知道吧，所以我常常在使用黄连，所以经方
到了厥阴篇，我们不是有一个附子，黄芩，黄连，干姜汤吗，好，这是附子和黄
连用在一起，张仲景开这个处方出来，就代表他知道这个意思，那等一下啊，如
果，方剂上面是说，彼如说，大黄两钱，各一钱，拿三碗水煮成一碗，好，真正
我们在使用，如果是衄血（鼻子出血）吐血，嘴巴出血，病在上焦，我们用泡，
用热水泡，而不去煮它，在下焦我们才会去煮它

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 330 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 呕吐哕下利病脉证治第十七
接着下来我们来看呕吐，哕，下利病脉症治第十七，呕家我们开始它分呕啊，
吐啊，哕啊，下利啊，诸如此类。

夫呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。先呕却渴者，此为欲解；
先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。呕家本渴，今不渴者，以心下
有支饮故也，此属支饮。
呕家有痈脓，不可治呕，如果你看到一个病人呢，这是我们治症的原则，他
的呕吐出来都是脓，可能是胃里面化脓啊，这个时候不要去止，哦，老师他有恶
心，你把他治住了，这个脓吐不出来坏事，更坏事，闷在里面不出来，内脏都坏
死了，所以说，不要去治呕啊。拉尽，就让他吐尽就可以了，哦，就好像酒客，
喝酒喝太多了，呕吐，对不对。你看他呕吐，本来去止他的呕，他吐掉就醒过来，
结果你止住，对不对。哦，哦，这是不对的，哦，大原则。
如果一个人先呕吐，呕吐完了以后口渴，这是正常。你要用 commonsense 想，
他呕吐了，胃的津液是不是去掉很多了？那津液丧失很多了，本来就应该口渴啊，
哦，口渴，自己就会要好了。好，从这里就可以知道。哦，当然你如果在，没有
在电话里面，你在现场。一闻，这是喝酒的，对不对，哦，你不要管他，不要给
他止呕哦。还有一个人呢，
“先渴却呕者”，这是水停心下。病人很口渴啊，为什
么会呕？因为，哦，这个，胃在这里。什么叫水停心下？就是胃里面有水了。病
人会口渴啊，因为这个水是冷水，不是热水，哦，冷水。那结果呢，病人口渴，
一喝水就吐掉。你说这个人捣蛋，你告诉我口渴，我好心倒杯水给你，结果你喝
了还把他吐掉。这不能怪病人。为什么，因为本来他就有水饮在里面，这个才，
这个就叫做水停心下。这种就是饮家。那，渴了，喝了水就吐，那就是我们的小
半夏汤。小半夏汤证是半夏，不要用甘草哦，生姜，哦，如果你用的是生半夏，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 331 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

哦，两钱，生姜 2 片，因为生姜本身就是在解半夏的毒的。那生半夏抵水的力量
很强的，那一下去恶心就去掉了。哦，这是饮家。如果呕家呕吐的应该会口渴啊，
因为你吐得胃的津液都没了。“今不渴者”所以跟他不一样了，所以这里了分三
个。第三个就是“呕家本渴，今不渴者”。呕吐了半天他都不口渴，这是“心下
有支饮故也”。哦，“心下有支饮”呢，像我们的苓桂术甘汤，哦，苓桂术甘汤，
就是心下的支饮，哦，那跟这个小半夏汤的差异在那里？小半夏汤只是在胃里面
而已。苓桂术甘汤是在整个横隔里面。所以苓桂术甘汤，病人一定会有晕眩。而
小半夏汤的病人就是恶心而已不会有晕眩，因为它只在胃里面嘛。好，这是它的
差异，这个区分点。

问曰：病人脉数，数为热，当消谷引饮，而反吐者，何也？师曰：
以发其汗，令阳微，隔气虚，脉乃数，数为胃热，不能消谷，胃中虚
冷故也。脉弦者虚也，胃气无余，朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，
医反下攻之，今脉反弦，故名曰虚。
这个条辩呢，接下来讲的是什么，哦，有一个人呢，这个不是讲正常的哦。
有一个人呢，本来胃中就是比较虚冷的，哦，你遇到这种人，你不知道啊，不知
道他胃中虚冷啊，对不对，哦，你一摸他的脉，这个人脉跳的很快。是不是热脉
啊？对不对？应该，应该正常是“消谷引饮”，就是口很渴喝很多水，吃饭吃很
多，对不对。吃饭一直在消化，消化能力很强，不断地吃，哦，本来应该这样子
的，结果呢这个人脉数，现在反吐，东西吃不下反而吐出来。就问张仲景啊，这
个是为什么。因为他这个人本来胃中就虚的，这个人。这个时候你发汗他药的时
候，给他吃发汗的药。一发汗呢，阳就虚了，哦，那阳虚的时候，膈气就会虚，
中膈“脉乃数，数为胃热”。这就是我们前面有给诸位打下根基，我一再跟诸位
说。胸呢，肺这个地方，上焦就是什么？阳的所在。你一发汗的时候，肺主皮毛，
肺的津液发出去了，哦，这个阳虚掉了。
阳气虚掉了，这个中膈会往上升，会动膈。这个时候脉跳地看起来是很快，
实际上，哦，看起来是胃热，实际上不是消谷，是虚的，虚数的脉。脉是虚数的，
因为这人本来就是，胃里面是冷的。那如果你这个人是很正常的，胃里面没有虚
寒的，哦，需要发表的时候你发他的汗，发完就回来正常了。这个人本来就是胃
中有虚的，你发了汗脉本来就跳得很快，你以为这个是胃里面的阳明的燥热。其
实不是，哦，这是虚热，哦，还有这脉弦者也为虚也，弦就是水。“胃气无余，
朝食暮吐，变为胃反”，哦，
“寒在于上，医反下之，今脉反弦，故名之（曰）虚”。
这个意思就是，胃里面是虚寒的人呢，如果是发汗，或者是攻下，会产生个症状，
就叫“胃反”。本来我们的食物呢，到了胃里面以后，......磨碎以后就会进入
小肠，它的方向是这个样子，“胃反”就是逆过来了，没有办法往下走。好，造
成的原因呢，就是胃里面本身它就有虚寒，好，比如说你常常喜欢吃冷食，吃冷
的，哦，那象我们前面就讲过了，如果女孩子，所以为什么我们不赞成女孩子月
事来的时候吃冷的，因为寒跟水冷结在子宫里面的时候，造成症瘕，有没有，造
成子宫里面会有肿瘤会有硬块，所以我们不希望她去吃冷的。那你如果说这个本
来就，平常呢就好食冷的东西，哦，就三餐就吃，冰的，很冰的珍珠奶茶，或者
吃刨冰之类的，对不对，哦，那你吃的时候又是生菜沙拉，都不吃热的。日久后，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 332 页共 492 页

博采众方
........................................................................

胃就虚冷掉了，这个就是你自己搞冷的。那这个时候我们就要，比如我们甘草，
甘草干姜汤，很多热药可以让胃热起来。遇到这种胃中虚冷的哦，你一发，发汗
都会产生后遗症，就会造成“胃反”。那有的时候发汗或者误下，不见得是医生
误下。而是他本来就胃寒啊，结果一吃，吃的是死猪肉，或者是便当，坏掉的便
当，对不对。他就很饿啊，一扯就吃下去。结果便当统统坏掉了，食物坏掉了，
哦，就造成吐并造成大下。因为它这个食物是坏掉了。这个也会造成“胃反”。
胃反呢“朝食暮吐”，早上很多人跑去吃麦当劳，下午到黄昏的时候吐出来还是
麦当劳，里面的汉堡，薯条都还在。哦，这就是“朝食暮吐”。哦，
“胃反”的症
状。

寸口脉微，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸
中冷。
扶阳脉浮而濇，浮则为虚，濇则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐。
暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反，脉紧而濇，其病难治。
病人欲吐者，不可下之。
从这里开始呢，开始讲“血虚”。好，我们怎么知道这个病人呢，贫血，血
虚了？中医就有一句条辨来讲什么叫血虚。什么叫做血虚，如何知道他是血虚，
哦，首先呢，大家开始看，他说，
“寸口脉微”。当你摸到寸口，诶，那么小，病
人血虚啊。
“微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸中冷。”这是一
系列下来的，哦，先是阳虚了以后，哦，再影响到血虚。所以经方的观点里面要
把阳补足，血才会回来。你不能说，老师我开了一票补血的药，结果没开阳药，
胸阳没有回头，没有用，哦，所以说光开阳药不行。这是第一个。所以我们摸寸
口的脉，一摸。有时候，摸脉的时候，哦，诸位呢，以后当医生。这个这个摸脉
的时候，手在诊脉的时候同时看他手掌的颜色。手掌的颜色如果是比较苍黄的、
比较淡、没有血色的，再一摸脉，寸脉。你可以望跟脉并在一起，对不对？就已
经知道了，同时你眼睛看他皮肤的脸色，哦，这个，大概已经晓得了，哦，所以
说望跟脉要整合在一起，就更可以确定你的诊断是对的。从这里我们要知道，要
把血补起来，胸阳要壮起来。
第二个血虚的症状呢，如果是摸到扶阳脉，就是冲阳脉，脚上的胃脉。如果
是“浮而濇”，
“浮则为虚，濇则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐。暮食朝吐，宿谷
不化，名曰胃反”哦。
“脉紧而濇者”，这种都是很难治的。为什么这个是很难治？
因为这个脉是紧是寒，所有的紧脉，摸上去的紧脉都是寒证，哦，濇证，哦，濇
证是虚。如果是我们遇到寒，我们开去寒的药，寒湿，去湿的药。很简单。遇到
濇脉的时候，里面又是虚的时候。开去寒的药和补虚的药同时开在里面，哦，才
可以。如果你看不懂“胃反”。他早上吃东西晚上吐出来，晚上吃东西第二天早
上吐出来。哦，你不知道里面是虚寒的，你光开止呕的药，没有用的，哦，你开
半夏止呕都没有用的。
“病人欲吐者，不可下之。”所以任何人来找你，我这个恶心想吐。不要去
攻下。除非你是确定他是阳明的燥实，燥热证，哦，才会攻下。否则呕吐只是虚
寒，或者是少阳证。大柴胡汤证可以看到恶心的现象、呕吐的现象。因为他是大
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 333 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

柴胡汤，大柴胡汤是介于少阳和阳明之间的间证，哦，有时候会看到。所以说你
在吐的时候，病人在恶心想吐的时候，你确定他需要攻下，你才攻下。否则你一
攻下，因为攻下都是寒凉的药。那你一攻下的时候就造成“胃反”。懂我的意思
吧，因为更寒了嘛。“胃反”就是里面寒掉了，哦，

歳而腹满，观其前后，知何部不利，利之愈。
呕而胸满者，吴茱萸汤主之。

 吴茱萸汤方：
吴茱萸一升、人参三两、生姜六两、大枣十二枚
右四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。
7-3min16
歳就是打嗝。你如果，北京人加个卷舌音，打嗝儿。那，我们有三症，“歳
而腹满，观其前后，知何部不利，利之愈。”打嗝看他的前后，哦，一般来说，
最简单的，比如说你吃东西嗝到了，吃米粉，吃太快了。像我们性子很急的，常
常会嗝到，哦，所以我吃饭的时候最好不要把我拉起来，慢点，慢点。那如果打
嗝了怎么办呢？橘皮。那只好我吃橘子皮，你吃橘子。橘皮呢，生姜，这两个，
哦，比如说。你不用真去称啊，哪那么斤斤计较。又不是重病号，哦，因为我们
用的都不是毒药，西药一定要斤斤计较那个几克、几克。当然要计较啦，他是毒
药嘛。橘皮一片，两片生姜煮在一起哦。橘皮是辛、香、发散哦，对不对。生姜
呢，去胃里面的水。这一下去，嗝就去掉了。橘皮生姜汤呢，是去胃里面有虚热
用的。胃里面有实热没有用啊。实热我会用到大黄啊什么东西的，对不对，这个
有虚热。这是一个很简单的处方。哦，常常使用的这个处方。有的人呢，来找你
的时候，精神都很好啊，隔段时间嗝一下，隔段时间嗝一下，然后精神都很好，
没有问题。因为我们这个歳证呢，严重的时候，胃气绝的时候也会打嗝。哦，那
你要看他，人家精神好得很，气色很旺，走路动作很快，只是个打嗝。你说你快
死了，哦，这个诊断都没有弄清楚，哦，这是一个虚热的时候使用的。
这个处方呢？“呕而胸满者”是虚寒的时候。病人也是虚寒......产生的
呕......打嗝，我们用吴茱萸汤。如果是胃气要绝了，癌症的病人，肝癌的、或
者肝硬化的、或者是到胃坏了，到胃气绝的时候打嗝的那种情形呢，这些汤统统
都没有用，你要用茯苓四逆汤，或者是通脉四逆汤加点葱白。去年过年的时候，
你们看到我们这里有个病人，有没有，腹水。吃了茯苓四逆汤一剂下去，他自己
以为是半个小时，他太太以为五十分钟，反正都是在一个小时以内就可以吃下一
碗面。他说这一碗面，一个礼拜都没有吃过这么多。一个礼拜，每天三餐把它加
起来都没有他这一个小时吃一碗面这么多。胃气回复就是这么快。换句话说，你
如果是嗝逆，胃气没有回复，你用了茯苓四逆汤下去以后。这个茯苓四逆汤下去
胃气没有回复，差不多了。这个嗝逆不会回来了。到这里最后一击，哦，那在之
前，浅的时候，打嗝哦。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 334 页共 492 页

博采众方
........................................................................

虚寒的时候，哦，吴茱萸汤。虚热的时候，橘皮生姜。这个吴茱萸汤呢，我
们有用在很多地方。特殊的治症我跟大家讲一下。讲完我们再介绍这个吴茱萸汤
这个。所谓特殊的治症呢，病人，强烈地头痛。如果你没头痛过，你不知道头痛
叫什么。强烈，然后呢，他这个痛，从，最常见的是从肩胛到后脑，沿着耳朵一
直到太阳穴的地方。这个吴茱萸汤呢，一剂下去，头痛就去掉了，哦，那你如果
药房里面厨房里面还得煮吴茱萸汤，对不对？针灸下去，这头痛也止掉了。哦，
所以针灸很好。针下去头痛去掉大半，再吃药，一碗，第一碗下去就中。所以，
中医最顶的阶段就是，针灸当时就好了很多，再吃药，第一碗药下去。那你还要
怎么样？没有比这个更好了的嘛。哦，这就是你经方用对的，就会有这种结果。
吴茱萸呢，本身这个，为什么能止头痛，因为他能够补肝阴。就是肝的血不足的
时候，吴茱萸来补他。肝经呢，按照针灸呢的理论来看。肝经直接到头部的百会。
从身体里面到了百会以后。从剖面图来看，这个人，脖子，哦，肝经到了百会，
以后，会到了眼睛这边。所以产生的头顶的痛，眼睛的痛。还有肝经直接落到女
人胸部乳房的乳头这面，乳头这里哦。所以，比如说乳癌。乳癌如果是开始的时
候，大部分都是在乳头这个地方。如果乳头下陷，阳气就下陷，这就是危险的症
状。哦，后面痈脓我们再讲。所以肝经的走向是这个样子。正是因为走向是这个
样子，哦，所以说如果肝血不足的时候，病人会有强烈地头痛。哦，肝阴不足的
时候，里面是阴寒的。就是因为是阴寒的，所以血管呢，哦，非常的细小。那血
通不过去那，那头痛痛地很强烈。哦，吴茱萸汤，哦，吴茱萸汤。那如果一个病
人呢，他告诉你，医生那，我这个头痛很严重，每次头痛的时候我都得吐，呕吐
就头痛，他已经在告诉你了......请给我吴茱萸汤。为什么？吴茱萸汤，本身就
止呕。吴茱萸本身就止呕。
再来看吴茱萸汤，吴茱萸呢，跟生姜混在一起。所以，吴茱萸这个很有名的。
这个，肝脏呢，肝脏虚的时候，你会肿起来。肝实的时候，阴实的时候也会肿起
来。肝虚的时候肿起来挺到位，病人也是，恶心呕吐，哦，这个时候用吴茱萸汤。
然后，老师你怎么知道他肝虚呢？很简单嘛，晚上睡的很好就是肝虚嘛，没有东
西在里面，哦，睡得不好，每天晚上，常年每天晚上一点到三点醒过来，肝脏就
已经有问题了。哦，那所以你只要听到病人，我每次头痛的时候我就大吐，吐翻
了，哦，这就是吴茱萸汤症。你一味药都不用变，哦，吴茱萸呢，很苦啊。吴茱
萸很苦，不好吃，哦，那吴茱萸三钱，那如果你碰到自己的亲人，用人参嘛，哦，
吐，吐翻得话，胃的津液不够啊。如果碰到你的敌人，一钱党参，也不会死人，
他一样会好，哦，生姜呢，多一点止呕嘛，多一点都没有关系，五片、四片都没
有关系，哦，这就是看你自己。因为这都不是毒药，不是毒药的时候呢，你不用
去斤斤计较他的斤两。看他的情形。那，我刚刚是开玩笑的，意思是，吐得很严
重的时候，胃的津液不够了，这时你人参多加点，生姜多加点，对不对。红枣多
加点，可以把胃的津液补足嘛，对不对，哦，这个非常地好用。
哦。那还有呢，像病人，因为吴茱萸它的药性，属于热症，他能去肝的阴寒
哦，药性比较热。所以呢，病人头痛的时候，除了呕吐，手脚冰冷也是吴茱萸汤。
所以，后项强痛，头痛啊，还有胃下垂，哦，这个胃的虚寒，不是热症。这个胃
里面难过，我们看他到底有没有东西堵在里面，他有没有胃反，什么朝食暮吐也
没有，舌头拿出来我看看，一看舌头是白的，厚的，胃里面是寒的。然后呢，病
人呢，每次饭后胃都很难过。因为食物堵在胃里面，把胃里面压压，压得更低，
胃就更难过，哦，吴茱萸汤，也是吴茱萸汤。吴茱萸汤呢，用的地方非常地多，
哦，所以说，你如果，你如果不会用吴茱萸汤，基本上很多的头痛你不会治好。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 335 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

哦，甚而之，我用到什么程度，包括那个太太小姐们啊，我月经来就头痛。我就
说，那你月经来的时候会不会呕吐？那我吐得很凶。还是吴茱萸汤。你知不知道，
你不用管里面是什么原因。只要头痛、恶心，都是吴茱萸汤。恶心里面就我刚刚
跟大家讲的，肝血不足，肝里面的血，肝虚掉了，肝肿起来顶到胃，哦，太冷了，
太冷的时候，血管，肝经到头部的血管都变小了。这个时候肝经变小，所以造成
强烈地头痛。

干呕、吐涎沫、头痛者，吴茱萸汤主之。
呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。

 半夏泻心汤方：
半夏半升洗、黄芩、干姜、人参甘草各三两炙、黄连一两、大枣
十二枚
右七味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煮，取三升，温服一升，
日三服。
7-3min23
好，我们接着看。干呕，干呕就是恶心感觉，呕吐了，但是什么东西都没有
出来，哦，这是干呕。还有一种呢，是吐涎沫，白色的痰吐出来，哦，这两种情
形，还有一种头痛，都是吴茱萸汤主之。大家现在了解了，头痛。这个吐涎沫，
是因为恶心，把里面那个，因为上焦他寒哦，把肺里面一些津液，口水都吐出来。
这个干呕是因为胃里面是冷的，没有东西在里面嘛，所以他会干呕，哦，也是吴
茱萸汤。
如果，后面你看，呕而肠鸣，肚子咕噜咕噜地叫，肠子里面，肠鸣声很大。
心下痞，诸位在念伤寒论的时候。在张仲景就说了，当你有表征的时候要先解表，
哦，不能攻里。有表征的时候你不知道，结果呢，你一攻下，表邪下陷。表邪下
陷，轻者心下痞，对不对，重者会变成悬饮，包括十枣汤，甘遂半夏汤就这么来
的。
心下痞我们有五个泻心汤。现在这里介绍的是半夏泻心汤。介绍泻心汤之前
呢，我给诸位一个概念。黄芩呢，在讲，它是对胃。所以，有胃发炎的时候，胃
里面不舒服的时候，舌苔是黄的。我们看舌苔，舌苔也是代表胃气的所在，只要
是黄的，我们就会重用黄芩。到了小肠里面的时候他会肠鸣，咕噜咕噜地叫。肠
鸣嘛，哦，就是黄连。所以黄芩、黄连才会出现在同一个处方里面。呕呢，恶心，
胃里面有停水。所以有肠鸣，所以我们是不是加半夏。那这个食物跟饮水吃到胃
里面去了以后，胃里面太冷了，这个水跟食物一路跑到小肠里面，小肠里面也是
冷的。这个时候我们加什么？干姜，对不对。那病人是有呕，恶心，对不对，我
们加人参、甘草把津液，吐掉的津液补足。红枣补足。处方就这样来的，哦，所
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 336 页共 492 页

博采众方
........................................................................

以，哦，当你很了解了处方以后，了解了他的方意了以后，你会变化，这个变化，
哦，很简单呢。
那在临床上面，我们看到，这个半夏泻心汤呢，有些病人常年的下利。来找
你的时候，你问他，你大便好不好。我们平常正常一天一次或两次最多了。哦，
六七次，这个人这么这么多大便？他吃完东西就拉肚子，吃完就拉肚子，半夏泻
心汤证。好，半夏泻心汤。
这个半夏泻心汤出现的时候，这一定会有腹痛，哦，这个痛的现象，前有肠
鸣。如果一个病人呢，也是呕，恶心，心下痞，但是他没有肠鸣，哦，没有腹痛，
哦，就是甘草泻心汤。我们前面有介绍过甘草泻心汤。如果是下利，肠鸣很重的
人，半夏泻心汤都去不掉的时候，我就要增加，增加这个生姜的量。把生姜的量
增加，哦，还有干姜的量也增加。那么你增加了生姜的量后，就变成生姜泻心汤。
生姜泻心汤专门治疗肠鸣很重的下利，哦，这是他一点的区分的地方，这只是处
方的加减。所以生姜泻心汤呢，我们到时候真的使用的时候，会把生姜加到五片
六片七片都没有关系，他就叫生姜泻心汤，不叫干姜泻心汤，哦，所以干姜不用
加量哦。增加生姜重量，为什么？因为干姜是温中的，生姜是排肠胃的水的，排
水，哦，因为一直下利嘛，拉肚子的时候，呼，拉出来都是水，所以要重用生姜。
当医生看病的时候，不要舍不得用药。我们说重用生姜，你给他六片，哦，生姜
很贵啊，有的医生就是这样子的，很讨厌，哦，教不起来。
处方的剂量，一般来说，我们半夏是五钱，黄芩、干姜三钱，人参两钱，黄
连一钱或者两钱，这都没有关系，哦，你如果说，老师，我这里胃里面心下痞，
但是我没有刚刚讲的，我没有这个肠鸣。那你就把这个黄连拿掉嘛，对不对，哦，
知道我的意思吧。就是这个意思。病人已经在下利，你会不会加个大黄？不会吧，
哦，这是雪上加霜，哦，没有这种医生的哦。那你如果说，你看下面这个处方哦

干呕利而者，黄芩加半夏生姜汤主之。

 黄芩加半夏泻心汤方：
黄芩、生姜各三两，甘草二两，芍药一两，半夏半升，大枣十二
枚
右六位，以水一斗，煮取三升，去渣，温服一升，日再夜一服。
7-3min29
病人呢，干呕而利。这个字呢，这两个刚好反过来。干呕就是恶心。哦哦呕，
对于没有东西出来就是干呕。下利，黄芩加半夏生姜汤住之。大家看黄芩加半夏
生姜汤的处方。第一个，这个黄连不见了。第二个，他有痛，所以会用芍药，白
芍，哦，所以腹痛的时候一律加白芍。大家知道我们这个经方这个原则的时候，
处方一开下来就是很对症的哦。因为干呕恶心啊，所以我们要用半夏来止呕，哦，
而且是在胃的地方，所以我们要用黄芩，哦，那，这个下利的，我们会用生姜啊，
这些药，来把水排掉。张仲景在伤寒论、金匮里面都强调，当你用处方去治利的
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 337 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

时候，如果到最终极，他给了你很多处方，到了最终极，你没有办法把他的利止
住的时候，你就去利尿。把这水从小便里导出来，否则的话，利一直停不下来，
人会虚掉，哦，

诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。
见痰饮
呕吐而病在隔上，后思水者解，急于之，思水者，猪苓散主之。

 猪苓散方：
猪苓、茯苓、白术各等分
右三味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。
7-3min31
现在我们看，他说，诸呕吐。各种呕吐的，谷不得下。这个症状是什么呢？
这个是因为有痰饮......在胸，哦，病人呢，你可以听到，病人讲话的时候呕吐
得很严重，然后呼吸的时候呼噜呼噜痰很多，甚而至于，平时讲话呼噜呼噜有痰
声，会造成呕吐，小半夏......这个半夏呢，我前面已经介绍过，除了排水以外，
半夏能够去痰。所以说，半夏能够止呕，止恶心就是这样子，哦，

呕吐而病在膈上，后思水者解，急与之，思水者，猪苓散主之。

 猪苓散方
猪苓茯苓白朮各等分
右三味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。

7-4min00
呕吐而病在膈上，哦，后思水者，哦，----这个，为什么这个，这个猪苓、
猪苓散怎么来的。哦，这个，一个人哦，呕吐得很严重，吐完啦，口渴对不对。
哇渴死了，大量喝水下去，结果才......这个症状是被制造出来的。所以张仲景
说要喝水，口渴要微微啜，慢慢喝下去，不要喝太快，不要急着啊，所以我有时
候，要提醒我一下，我自己会忘掉，人性嘛。
那你喝水喝太快了，刚刚才吐完对不对？好。哇，吐得很口渴，水在那里，
一拿起来就灌，哦，这是不好。所以水最好不要灌，再口渴，慢慢喝下去，哦，
那呕吐而病在膈上，后思水者解，哦，急与之，思水者---为什么，就是喝水喝
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 338 页共 492 页

博采众方
........................................................................

太快了，哦，哽在那个胃里面。哦这时我们要靠猪苓、茯苓、白术。用散呢......
中医......经方里面用到散剂的时候，都是肠胃方面的，希望它能在肠胃里面呆
留停留的时间久一点。我们会用汤者，哦，汤呢，上面加个草头，是荡。所以丸
散膏丹里面的散呢，是希望它停在肠胃里面。白术跟茯苓呢，能够去湿，能够利
水。茯苓呢利水，对不对，利中焦的水；猪苓呢，利下焦的水。这个不需要什么
泽泻什么东西。为什么这样的处方，一看就知道，哦，他是喝水喝太快了，哽到
胃里面。哦，所以吐完了以后哦，口渴，慢慢喝水不要太急。
哦，那等分就好了啊，哦，这个方寸匕呢，就是一个汤匙，中国人喝汤的汤匙的
平匙，哦，差不多就是大概这么个量。哦。

呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。

 四逆汤方
附子一枚生用干姜一两半甘草二两炙
右三位，以水三升，煑取一升二合，去滓，分温再服。强人可大
附子一枚，干姜三两。
好，这个开始看到重症了。如果一个病人，呕吐恶心而脉弱。本来呕吐脉弱
的时候，病人已经里虚了吗对不对。你呕吐一直在吐，东西吃不下去了，可能是
胃癌可能是肝癌。哦，病人一直在吐，东西吃不下去了，摸他的脉很弱，知道他
里面虚掉。里虚了以后呢，哦，小便复利。小便呢，阴又......津液又伤了，对
不对？津、胆汁一直，哦，都排出来。身有微热，这个微热呢，因为里面极虚了，
阳要离开了，哦，阳要浮出来的时候，就会有这种现象。这种是不好治，哦，不
好治。这是所谓的四逆汤主之。
四逆汤兼到的症状就是手冷冷到手肘，脚冷冷到脚的膝盖这个地方，哦，这
个附子一枚，张仲景呢说“生用”，哦，一枚大概三钱。哦，那附子，老师附子
有大有小啊，所以我要给你剂量。哦，一般来说，我们这个生附，哦，拿到手上
是湿的，放到磅称上的时候大概三钱，干掉以后变成小小一个。哦，所以我们一
般来说一枚，你用差不多一枚就可以了哦。干姜呢，二钱到一钱半，因为看你怎
么煮哦。你这个炙甘草二钱。像那么少的剂量的时候，一般来说，这个附子我们
用棉布包起来，煮的时候哦你可以三碗水，呃六碗水煮成两碗。当你在煮过了以
后，哦，六碗水煮两碗的中间呢，生附子煮过以后，毒性就少了很多了哦。那生
附子入药呢，能够壮心阳，哦，跟炮附子不一样。炮附子是固肾阳，生附子是壮
心阳，哦，所以我们开这个处方呢，就会变得很奇怪。

 肾衰竭与尿毒症处方
炮附子三钱生附子三钱桂枝三钱白芍三钱炙甘草两钱大枣十枚白
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 339 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

术？茯苓？当归？木通？细辛？干姜两钱 7-4min8
举例给你听：肾阳是先天，生附子呢壮心阳。好，我们现在一个人呢，肾衰
竭了，哦，比如洗肾，洗肾呢，尿毒了。那我们要去固他的肾呢，要炮附子。那
水呢，当你肾衰竭的时候，水是寒水，肾水是寒水，水会克到火，火就是心脏。
那你要去壮心阳呢，你就会开生附子。所以变成：一个处方里面呢，你会看到炮
附子，还会看到生附子。哦，我再开完这个处方给你看：比如说你用炮附子三钱，
生附子三钱，这个生附子和炮附子，炮附子没有毒，已经炮制过了，纤维都干燥
掉了，炸焦了一样。生附子里面有纤维，所以你会把它用那个棉布包起来。手脚
冰冷的时候，我们是四逆汤证，用当归四逆汤，哦，当归四逆汤呢，里面哦，生
姜，不加，甘草，大枣哦，大枣十枚，炮附生附。那你如果说，老师，他又胃口
不好哦，白术、茯苓，白术能够去湿；茯苓能够哦利那个，利水。当归哦，润肠；
木通，还有细辛。然后呢，恶心，肾脏衰竭的人，一定跟着什么，恶心呕吐，哦，
呕吐的原因呢，因为，肾在下方，肾水呢是寒水，现在是病，正常肾水不是寒水
哦。它的水会慢慢累积上来顶到胃，所以，病人会恶心，同时呢，通利上来到了
这个胃的横膈的下方哦，胃气也下不来就上去，造成头昏得很厉害。那要把这个
水排掉，我们就要用干姜，哦，二钱。现在黑板上这样子这个处方，就是我们治
疗尿毒的最有效的方子，哦，我就故意从头到尾不改，一直给他吃一直给他吃，
哦，为什么要这样子，希望制造出来一个固定的方子，比如说桂枝汤葛根汤。当
大家抓到这个原方以后，遇到这个人呢：哎呀你把我尿毒治好，我皮肤也希望好
一点对不对，皮肤都很干燥。好呀你给他，小姐嘛，爱漂亮，你给他加点皮肤的
药。比如说我们的麻杏薏甘汤啊，加一点进去，因为麻黄已经有在里面了，加一
点杏仁薏仁嘛，对不对。那这个病人还有其它，比如说皮肤有，这个，有脓疡啊，
哦，你可以加一点排脓汤。后面我们会介绍到排脓汤。那基本上你的处方如果是
这样子以后，那其它的外症，都是附加的，哦，附在旁边的。
哦，这个是我临床的，就是我硬不改变处方，就给他吃到尾，就一直不改。
吃吃吃到后来，他自己的肾脏科医生说那你也不用洗肾了，你不要来了，你好了
还。哦，因为你吃中药，验血的结果比他洗肾还好效果还好。医生......美国的
医生很好，哦，比较，比较有良心的医生，因为病人洗肾很痛苦啊，哦，你不要
洗肾了，对不对，很好。那等于突然，本来被宣判死刑哦，突然有人跟他说，你，
你这个叫什么，不然我们最近发个什么......那个，赎罪啊，就是......就是减
刑，对不对，你可以出狱了，他出来就很开心哪，哦，也是这个意思哦。这就是
四逆汤。
所以四逆汤是在遇到极寒的时候，我会用到四逆汤。哦，所以你心态上面，
要知道炮附子的功能。所以桂附八味丸，我们用炮附子，不是用生附子。我们一
般的四逆汤，我们一定要用生附子，因为生附子是壮心阳，这两个完全不一样，
哦，你绝对不要放在一起，不要把它们想在一起哦。所以因为炮附子能够壮肾阳，
桂枝能够壮心阳，对不对。所以桂附八味丸，我们把炮附子跟桂枝放在一起，是
合理的。那炮附子......生附子是用来壮心阳，你把生附子跟桂枝放在一起，跟
六味地黄丸，组在一起组成桂附八味丸。也是桂附八味丸，但是你不懂中医。没
有了解经方哦。哦，这样了解我的意思吧，这就是来源。我们后面介绍到妇科，
介绍到桂附八味丸的时候，再跟诸位详细解释哦。
哦，那后面这个介绍呢，他就说，强人，比较壮的人呢，大附子一枚。的确
呀，你去收的附子，大小都不一样啊，你说老师，这个附子一枚很难讲啊，这个
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 340 页共 492 页

博采众方
........................................................................

有毒，我们要小心。哦，诸位呢，我宁可你从小的剂量开始慢慢用。那你如果说，
六碗水煮两碗的话，三钱下去，六碗水煮两碗，不过变成一碗水一钱半，哦，一
碗一钱半。那里面还有甘草，甘草可以解附子的毒。而且很奇特地就是说，看起
来它是毒药，有乌头碱在里面哦，可是这个病人那个肾脏衰竭的时候，这个肾脏
衰竭，尿本身有毒，而这个毒药下去哦，两个中和掉在一起。所以毒的碰到毒的
哦。所以说用毒药以毒治毒。那西药有的地方，也是用毒药来攻它，也没有错，
我们有时候治病的时候是需要用毒药，所以《神农本草经》我们要分成上经中经
下经哦，下经都是毒药在里面。毒药不要乱吃。哦。

呕而发热者，小柴胡汤主之。

 小柴胡汤
柴胡半斤半夏半斤黄芩人参甘草生姜各三两大枣十二枚
7-4min11
这篇都是呕吐嘛，哦，现在呢，大家看到。像四逆汤证呢，干呕与食不下咽，
全身手脚都冰冷的。这个条辨呢，介绍的什么？看哦：呕吐，但是全身发热，小
柴胡汤。哦，小柴胡汤这个热呢，一定是往来寒热。这个热一定不是持续的热，
哦，一定是忽冷忽热，同时胸胁苦满，就是肋间哦胀得很厉害。哦，小柴胡汤。
所以这里又回到小柴胡汤。
那你如果说开错了。老师，呕，恶心嘛，哦，这个人恶心很厉害，你刚刚才
讲了四逆汤，我开那个生附子下去哦。本来只是小柴胡汤证，结果你生附子，四
逆汤一下去以后，病人阳亢。因为四逆汤很阳啊，纯阳的药，哦，那病人太阳亢
了。不会怎么样啦，就是晚上睡不着觉，几天几夜都睡不着觉，哦，那打电话来
说，怎么吃你的药，都不能睡觉哦。阳亢。所以大家尽量不要开错药。哦。
生附子不要怕，使用，哦，使用很多，我用得非常多的经验，哦，大家不要
怕。

胃反呕者，大半夏汤主之。

 大半夏汤方
半夏二升人参三两白蜜一升
右三味，以水一斗二升，和蜜扬之二百四十遍，煑药取二升半，
温服一升，余分再服。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 341 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

7-4min13
胃反，是一个症状，朝食暮吐，暮食朝吐，我们叫胃反。胃反呕吐者，大半
夏汤。
大半夏汤跟小半夏汤：小半夏汤是胃里面有停水、恶心哦、打嗝......打嗝，
那个，我们用半夏跟生姜对不对。大半夏汤呢，半夏、人参、跟白蜜，哦，大家
注意看这个处方后面怎么组这个药，就大概知道为什么这样处方了哦。他说呢，
哦，这个水呢，哦，还没有入药之前，还没有煮药之前，水跟蜂蜜呢，和一和，
混和在一起。意思是说，让蜜溶解在......哦水里面。那你可以用这个，三碗水，
比如说，半夏，我们用五钱，人参三钱哦，白蜜一碗哦。蜂蜜，你不一定要找白
的蜜，哦，蜂蜜就可以了。那，我们比如说，先用这个，你准备是用六碗水煮两
碗。可是呢，你用六碗水......五碗，加上一碗蜂蜜，就等于六碗嘛，哦，你把
它和在一起。和在一起后，再去煮这两味药，六碗水煮两碗。那你如果说强一点。
老师这个药都没什么嘛，我们如果说恶心的，吐成这样子哦，我们把三碗水煮成
一碗，变成说两碗水混合一碗蜂蜜，和在一起，是不是还是三碗，两碗水加上一
碗蜂蜜，是不是还是三碗？你和在一起哦，让它和在一起后，三碗水再去煮成一
碗。好，那温服一升。哦，吃下去以后，为什么这么做，为什么这个处方。当我
们恶心得很厉害的时候，胃的津液会伤到，津液伤到的时候，我们经方里面都是
用人参，把这个津液补回去。哦，人参如果市场上太贵，那用党参也可以，哦，
党参。
那半夏呢，最主要的是利水利尿哦。那这个人呕吐，胃反呕吐很久了，哦，
呕吐了半天，呕吐了很久了，肠胃津液也伤到。所以当你用人参哦、半夏，把
水......这个半夏止呕......把水去掉以后呢，人参下去，把这个肠胃的津液补
足。还怕半夏太强，把水又利掉太多，那人参白用了，所以为什么要用蜜......
蜂蜜的水去煮它，因为蜂蜜跟它（人参）能够把这个好的津液呢，巩固在肠胃里
面。因为甜的，甘味，甘味本来就是补土，这里就是......用蜂蜜的原因就在这
里面。哦，所以大半夏汤的症状，会比小半夏汤症状来得严重一点。哦，小半夏
汤......所以大家看到这个条辨以后，287 页这个条辨以后，我们知道，蜂蜜呢，
可以把肠胃的津液补足，能够固到很好的肠胃。所以说，这个蜂蜜的确是美容养
颜哦。大家太太小姐们，如果要这个皮肤长得很好，喝点蜂蜜水哦。但是你喝蜂
蜜之前要注意哦，千万不要有伏热。哦，伏热。大便不好，大便不好的时候，你
又把它固住，蜂蜜下去把它固住，结果本来目的是要皮肤美白的对不对，皮肤变
得很好。结果跑了一大堆痘子出来。你说老师呀，别人吃蜂蜜呢皮肤都很好，我
吃蜂蜜长了很多痘子......你有伏热。哦。然后要把大便先清出来。所以要......
我们要让皮肤变得很好，一个大原则，身上有伏热，伏饮，痰饮通通要把它去掉。
去掉之后我们一养皮肤就会很好。哦。你不相信我来帮你养，保证你皮肤超级美
哦。这是一个治证的大原则。哦。

食已即吐者，大黄甘草汤主之。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 342 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 大黄甘草汤方
大黄二两甘草一两
右二味，以水三升，煑取一升，分温再服。
7-4min17
接下来看这个条辨的时候，你看，食已----刚吃完，马上就吐掉，这个人生
很乏味。你你......你那个吃的是鲍鱼鱼翅那么好的菜，结果吃下去又吐掉，是
不是人生乏味，哦，还有一种人呢，是故意吐。老师我为什么故意吐......有这
种人，有啊。她为了美，要瘦嘛，流行瘦对不对。她吃完饭以后，跟你们大家一
起都吃完了，吃完饭她就到厕所，我去刷牙漱口。实际上她就把它抠，给它吐掉。
有这种人啊。哦，食已即吐的。这个汤证呢，是胃的下方，胃的下方呢，本来就
有宿食。常人——正常人，就会停留一点食物在这个地方。那你早上你吃麦当劳
的汉堡，吃下去以后，把昨天晚上的米粉汤清掉。中午的时候，你吃的鸡腿饭，
又把它清掉，对不对，一直在替换。所以这个下面的食物，永远是干净的。有一
天，你的食物直接过去，没有办法去取代这个食物，所以胃下方的食物呢，坏死
掉了。当胃下方的食物坏死掉了，因为它在胃里面，不在小肠里面，也不在十二
指肠里面，正在胃的下方，吃东西就吐，这叫做朝食暮吐。哦，所以诸位呢，除
了当医生以外可以当侦探。哦。哎，你这个早上吃的什么。你怎么知道，一看，
那个早餐在那边。
大黄甘草汤。大黄把这个食去掉，甘草并不是要做什么，甘草是解毒。因为
你食物的残渣在里面坏死掉了产生很多的毒素。所以甘草下去，主要目的是把它
分解掉----食物的毒素分解掉。才会有这两味药出现。哦。大黄甘草汤。
那你用，老师，这个两味药而已，这个，煮药太麻烦，怎么煮嘛才一点点对
不对。不用，粉剂就可以了，哦，大黄两钱，甘草一钱，变成三钱。这个三钱的
粉很大哦，吞都吞不下去，哦，你一次吞一钱。所以你看我大黄开二钱，甘草开
一钱，实际上分三次吞。哦你不要叫他一次吞三钱下去，因为你没有看到那么多
粉，你自己吞吞看，吞不下去的啊。哦结果本来就食已即吐对不对，你吞的还没
有到胃，就又吐掉了，因为它太多了。所以哦一次只有一钱，加起来是三钱，实
际上一次只吞一钱哦。清出来，哦，胃里面底下的食物清出来以后呢，就正常了。
这也是朝食暮吐。主要的原因是在这里面，所以这个处方是这样来的。
所以在调胃承气之前，就是大黄甘草汤证。哦。

胃反，吐而渴，欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。

 茯苓泽泻汤方
茯苓半斤泽泻四两甘草桂枝各二两白术三两生姜四两
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 343 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

右六味，以水一斗，煑取三升，内泽泻再煑取二升半，温服八合，
日三服。
7-4min20
你说老师，怎么这么多胃反啊，刚刚那个也是胃反。哦。就是胃在造反。这
种呢，胃里面，胃里面本来就有留饮在里面的人，就会有这种现象：胃反，恶心
哪，呕吐啊，也是朝食暮吐啊。吐而渴，欲饮水者。哦，吐掉以后，口渴，津......
想喝水的哦，这种的朝食暮吐，就是哦胃里面有停饮在里面。这个吐掉的时候哦，
津液吐掉了，这个胃里面，会有这个茯苓泽泻汤，代表说这个水呢，不单单是在
胃里面，而是在胃的周围，网膜上面都是水。如果只是停在胃里面的时候，小半
夏，半夏就可以，生姜就可以去掉。它不单单是在胃里面，所以你吐掉了以后呢，
它会口渴，会想喝水，喝了还是恶心，因为水不在胃里面而在胃的周围。哦，所
以这个是，我们需要大剂一点的处方，而不单单是半夏可以解决的问题。
好，大家看这个处方。
你看，这个甘草，对不对。就在胃里面，因为恶心呕吐胃反嘛，甘草下去就
把食物的毒素分解掉。那我们知道它是在胃的周围，胃的周围就是脾嘛，哦，脾
脏在这边，哦，这个水呢，我们用白术哦、茯苓。大家注意看，我们处方的时候，
茯苓呢五钱，泽泻呢四钱，甘草、桂枝二钱，这个（白术）三钱，哦，生姜四片，
一般我们要利用生姜去止呕的时候，生姜就要加重，哦，大家不要说啊，生姜加
重，生姜又没有毒对不对，你平常煮菜都用生姜对不对，所以不用担心。那白术
呢，还有茯苓，白术的剂量会比茯苓少，是因为我们要把水排掉。白术是收敛湿，
收起来以后，茯苓把它排掉。哦，泽泻呢，在胃的上方的水，哦，就是泽泻来排
它。这就是它的处方的方义。哦。
那这个胃反呢，因为里面的虚寒的，所以会用桂枝，桂枝是壮心阳它能够很
热，哦，能够壮心阳，会用桂枝。哦。那这个处方，哦，煮的时候，你......
会用六碗水煮成两碗，就可以了哦。那......用得是蛮多的，哦，蛮多的。
所以这个......你看到，大家看到这个处方以后哦，跟小半夏汤的差异。你
如果哪一天你碰到一个病人，哦，你说老师，我这个很多的都很接近，我搞不清
楚。你这个病人在那边呕吐，哦，他吐出来，只要是有口渴，我们不用半夏。我
不是一直在跟大家讲嘛，口渴，因为半夏很强啊，半夏一下去，整个，整个......
不渴也渴了好不好。那这个病人只要有渴，就不要用半夏。所以说恶心呢，在这
里看不到半夏，为什么，因为病人渴。已经口渴了想喝水了，你还在给他吃半夏？
这样了解我的意思吧？哦。所以你要离婚很简单啦，我要离婚很简单，处方改一
下就好了，就发疯了，人就会疯了。哦。
那，这个......当你掌握到这个原则以后，如果有实，有东西堵在胃里面造
成的胃反，大黄甘草汤啊。胃旁边的水造成的胃反，胃反就是朝食暮吐，吃东西
下去，食物就吐掉，那个食物没有办法在胃里面呆很久，这种处方就是寒，那个
湿绕着胃的一圈，对不对。哦。湿绕着胃的一圈，在中膈这边。哦。你要知道，
桂枝都是行阳的。所以我们把肚脐以下，肚脐在这边，肚脐以上呢是阳，这个部
分靠的是什么----桂枝，哦，肚脐以下呢是阴，靠的是什么----白芍。所以胃在
肚脐以上，所以我们要行阳气，有没有？哦，它就会回来。这就是为什么，选择
桂枝的原因就在这里面。所以方子你如果能够了解处方的时候哦，这设计这个处
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 344 页共 492 页

博采众方
........................................................................

方很自然就会形成这个处方了，哦，

吐后，渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之。兼主微风，脉紧头痛。

 文蛤汤方
麻黄三两杏仁五十枚大枣十二枚甘草石膏文蛤各五两生姜三两
右七味，以水六升，煑取二升，温服一升，汗出即愈。
7-4min25
吐以后，结果呢，胃的津液没啦，渴欲得水而贪饮者，就是很严重的口渴。
哦。文蛤汤呢，我们用海蛤蜊的那个壳打碎，你不要拿整个壳丢下去哦，那个没
办法煮。打碎掉哦。这个文蛤汤主之，兼主微风，脉紧头痛。哦。兼主微风......
你看，文蛤汤里面有，麻黄、杏仁、石膏，你把......先不要看其它。麻黄、杏
仁、石膏、甘草，是麻杏甘石汤。哦，麻杏甘石汤。这个杏仁呢，润肺以外，石
膏能够怎么样----去热，肺家的热，能够止渴。因为脉有紧，有头痛，代表有表
寒表湿。所以说会用麻黄。原因在这里面。因为脉摸到。那文蛤呢，这个是，前
面有单味的文蛤使用，就是燥渴，口渴得很严重的时候，哦，用这个文蛤汤。哦。
那个海蛤的壳，打碎掉，再去煮。哦。七味呢，六碗水煮成两碗。哦。那你处方
的时候呢，像麻黄，三钱，杏仁，哦，你也可以三钱，等量就不会有问题。甘草
（文蛤）呢，各五钱，哦，石膏也是五钱，生姜二片三片都没有关系。哦，这个
是它的剂量。如果你用七碗水或者六碗水煮成两碗的时候哦，这个早晚喝一碗。
所以你看，表面上看起来，病人口渴，哦，贪饮，需要喝得很多，结果还是
在使用麻黄。当然很多人呢过去都不敢用麻黄哦，看麻黄桂枝好像蛇蝎一样，不
敢用它。因为麻黄发表的力量很强，它外号又叫青龙，那病人水发散太多的话，
病人会更渴。而在这里，大家看用麻黄来止渴。哦。所以大家要善用麻黄，而不
能因为麻黄的一些外症，你不敢用，不会用麻黄，麻黄是青龙。后面会慢慢介绍
到更多的处方，哦，使用麻黄。哦，像我们常常在治疗那个尿毒症的时候，如果
病人水肿，那......我们那个四逆汤或是那个当归四逆汤下去，心脏功能没有办
法恢复，我们会用麻黄让它恢复。麻黄呢，是回阳，因为它能够壮心阳，心脏起
来以后，才会流汗。所以病人吃了你的药，当你心里面在开，我要把他心脏功能
恢复的时候，你常常就问他，你吃了我的药，有没有出汗？有有有，我有感觉到
我出汗----药到了。哦，如果吃了药没有出汗，代表心脏功能还没有恢复。好不
好
好。
我们今天介绍到这里，明天再见。

干呕吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 345 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 半夏干姜各等分
右二味，杵为散，取方寸匕（匙）
，浆水一升半，煑取七合，顿服
之。7-4min28
接下来我们来看，干呕吐逆。临床上，看到干呕吐逆的时候，这种吐涎沫，
我们有很多的处方，所以大家一定要了解到，辨证的时候很重要。像这个干呕吐
逆，比如说我们小半夏汤，大半夏汤，半夏干姜汤，都有这种症状。这个呢，它
有吐涎沫，代表胃里面是寒的。所以我们会用干姜。那有吐涎沫，代表里面津液
很足，所以是寒湿。那如果是寒的，胃里面的津液不够，吐太多了，就变成大半
夏汤。因为大半夏汤里面用白蜜，有没有？用蜂蜜，去煮，哦，人参，因为吐的
津液太多。像他这个干呕吐逆的话，里面有个吐涎沫，代表胃寒。对不对？那胃
寒的时候，我们一定用干姜来止呕。半夏。哦，现在我慢慢延伸出来给你看，大
家从伤寒研究到现在哦。

 胰脏癌
7-4min29
这个处方呢，同样的症状，临床上看的时候哦，我把胰脏癌，胰脏炎分开来
给你看，你们就看得很清楚。胰脏癌如果你给西医治，大概最多六个月嘛。给中
医治你还有生存的机会。哦，病人来的时候，干呕吐逆，肚子痛，那呕酸得很厉
害。有的人不呕酸，但是吃东西就会吐，反逆。所以说，我们会用到旋覆花，和
代赭石。这是临床上最好用那个处方，哦，这个旋覆花、代赭石呢，它本来就是
降逆，能够去胃中的停水。哦，停水。那我们用厚朴来行气，什么叫作厚朴行气？
我们人呢肚脐以下......阴，肚脐以上......阳，所以阴阳气要转的时候，我们
也可以用厚朴单味的药让它转，当然不是像那么严重了哦，我们用这个......
那个行气用气一推开来就好了，喉咙是我们气的所在，呼吸呀，经过气的所在，
那也是利用厚朴来行气。枳实呢我一再跟大家强调，这个枳实呢在本草里面来说
是行滞气啊，东西阻塞在里面，还有呢去浊就好像叫什么？，
，，馊水，有没有？哦，去浊水，去浊饮呀，食物的馊水。所以枳实会放在
里面。临床上用的时候哦，病人吃这个药，如果有便秘你可以加大黄，如果说有
这个头痛，你给他加川芎，这种药方下去，半夏 3 钱，干姜 2 钱。头痛......
川芎，还有什么？......吴茱萸，吴茱萸它专门治疗头痛，那吴茱萸跟干姜也在
这同一个处方里面。那这个病人吃下去呢第一碗就知道了，效果就那么快哦。
美国的案例我不用跟你们讲，台湾，去年我回来的时候，我有个好朋友，是
私立医院的牙科主任，才退下来，退下来以后，他一个很好的结拜兄弟的太太，
跟他很熟。这个结拜兄弟呢就是胰脏癌，那那时候我要回美国啊，他说帮忙帮忙，
我说好吧，去看看，胰脏癌，吃这个药，吃下去呢非常好，结果呢，发了肝脓疡，
待会我会介绍到肝脓疡我们怎么处理。那我都不晓得啊，因为回美国去了。结果
我今年回来问他，人走掉了。他说吃了你的药很好，但是病人后来死在肝脓疡，
他们就到医院去，也不晓得肝脓疡中医可以治，哦，那到医院就是......肝脓疡
你怎么会跑医西医院呢？哦，我们后面会有处方跟大家讲。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 346 页共 492 页

博采众方
........................................................................

那在美国临床的时候，这种案例特别多，哦，特别好，可是现在遇到一个问
题就是以前呢我这个人看好就让病人走了，我就不会说去......哎，你把 Before
跟 After 资料给我，现在不一样了，哦，现在是，给我，给我资料啊，哦，不可
以给跑掉，哦，不给我资料不给你看，哦，很坏，是不是？然后......那这个胰
脏癌现在用得最好的处方就是这个，哦，那病人一定要停掉咖啡，临床上病人每
一个都是咖啡。台湾这个呢，我们在他家吃饭，我在纸上写“咖啡”然后握起来
不给他看，我说你最喜欢什么饮料？（他回答）咖啡。奥，没有一个例外。所以
你如果觉得人生乏味，哦，你就喝咖啡吧，每天喝。所以胃癌跟胰脏癌绝对跟咖
啡有关系哦。
这里的处方呢，如果是一个孕妇，怀孕的太太呢，呕吐得很厉害啊，怀孕中
间呕吐，吐到抱着马桶吐，绝对不会言过其词，因为吐得太凶了，那这个津液也
没有了，我们这个半夏干姜人参，这个津液没有的时候是不是加人参？对不对？
所以诸位现在晓得经方怎么样使用了以后，你从前面延续到现在的话，你应该会
做加减，开出来还是经方，那这个处方人参半夏干姜汤在妇科里面很有名，专门
就是治疗妇女怀孕时候产生的呕吐，哦，你自己会用啊，待会我们后面会......
以后会介绍到妇科，就在妇科的方子里面。所以很多处方呢，我刚刚一再跟......
前面跟大家讲是浑然天成的，它本来就存在在那边，所以看你怎么样子悟，领悟
它，然后就会使用了。
那临床上看的时候更好笑，这个......在我们那边有一个城市叫 Melton，
有两个病人，一个是美国人，一个中国人，这美国人呢，两个都怀孕了，美国人
怀孕 7 个月，中国人怀孕 6 个月，呕吐恶心呐那这个两个人一起看谁吐得厉害，
结果中国人呢选择中医，来打听呐，你不要打听则已，一打听一定找到我，好，
就来啦，人参半夏干姜汤，就是三味药，给她一点粉剂，吃了 5 天，吃完那第一
天恶心就去掉了，就好了。
美国人呢，选择西医，吐得那么厉害，西医说那我再......我们看看你那胃
里面有什么东西好了，结果那个胃镜就进去看，进进出出一个多小时，结果把胰
脏弄破了，结果后来呢小孩子也流失掉了，哦，然后还要再去修补她的脾脏，哦，
对不起（是）脾脏弄破，还要再去修补她的脾脏，结果小孩子也流掉了。所以你
有两个 Option（选择），一个来找中医，一个来找西医。那中医就是这三个药，
那么简单的处方，哦，

病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愤愤然无
奈者，生姜半夏汤主之。

 生姜半夏汤方
半夏半升生姜汁一升
右二味，以水三升，煮半夏，取二升，内生姜汁，煮取一升
半，小冷，分四服，日三夜一服。止，停后服。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 347 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

7-5min2
接着呢......这个生姜半夏汤，哦，就我们这个......为什么要讲生姜半夏
汤？这个生姜里面的剂量，是重用生姜所以叫作生姜半夏汤，不然的话你叫小半
夏汤就好了嘛，哦，小半夏汤的话半夏的剂量是生姜的......比生姜重，那生姜
半夏汤呢刚好是反过来，生姜是半夏的一倍，所以你用......那个如果你用4钱
的生姜、2钱的半夏，哦，
那症状呢，原因是为什么是这样子？哦，胃中停水过多造成的，原因是这样
子，大家来看一下，你看他这个症状很好玩：“胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕
不哕，哦，徹心中愦愦无奈者”，就是胃里感觉很奇怪，那不是想吐嘛又吐不出
来，闷闷的哦。那这个想呼吸想气喘又没有气喘就嗝到胃里面，因为你如果嗝在
整个横膈上面的话，哦，大家当医生不用怕，commonsense，你如果是在胃上面，
你这个横膈没有问题，呼吸当然可以下来呀，你如果是嗝到横膈上面，呼吸当然
会有短气呀，这是不是commonsense？哦。那这个“似哕不哕”......一直在胃
里很难过，这胃里面停水，胃里面停水怎么来的呢？我可以帮你制造出来，哦，
这样：你如果口渴你喝水，站到喝跟躺到喝的结果不一样，你如果躺到猛喝下去
就停在胃里面。为什么？也是commonsense，因为胃是这样子，胃本身有火，胃
又很热呀，你水喝下去的时候水就气化了，可是火要是把水气化的话，必须要水
在上面，火在下面它才会气化。那你躺在那边的时候，火在这边，水在这里，对
不对？水还在这个地方跑不掉啊，所以你大量喝下去的时候，停在这边，然后你
一站起来以后这火已经变成一个蜡烛在烧一锅水，所以就这样来的。所以就拜托
大家不要太懒，哦，你如果说要试下那个半夏，生姜半夏汤好不好，你就躺到喝，
大量的喝，哦，马上就出来了，那你出来了。
你说老师深更半夜啦我很难过找不到生姜跟半夏，没有关系，你跑步，就在
你家跑，那楼上楼下就觉得奇怪，深更半夜怎么有人跑步哦？那因为没有生姜半
夏了嘛，哦，跑步的时候让它汗流出来，因为我们的人汗液呢就从肠胃来的，也
是可以发散掉，哦，那你说老师，那如果不治呢？就让他这样子的，一次两次没
有关系，经年累月下来这个水停在胃里一直没有去掉，胃就慢慢寒掉了。中医对
寒热的观念，寒则积，东西就会累积在里面，哦，会缩，哦，胃就会变小，所以
说我们石膏是寒凉的药，我们如果要这个人减肥，他要让他瘦掉，我们开石膏一
下去胃就缩小啦，哦，原来胃口很大，哦，吃，就那个大胃王去比赛，哦，那个
很可怕哦，我看到都恶心呐。他可以吃40个汉堡，或者是二十几碗的卤肉饭，对
不对？吓死人啦，对不对？我看了很恶心。我们如果这个呢本来是大胃王，你给
他吃的之前5两的石膏，一剂下去，给他吃哦，他本来可以吃二十几碗，但他吃
个半碗他就饱了。哦，因为胃寒掉啦，寒掉就缩小。
所以说你如果过胖，你说哎呀老师我太胖了，我要减肥，那给西医做胃的
reduction......那个缩小的手术，让他把胃阻隔掉了，那你的胃变小啦，那你
就当然瘦掉了。开下去，开一个刀，划得来吗？不需要，我们用石膏一下去胃就
缩小了。所以同样的症状，你可以遇到......如果遇到一个病人呢这个血糖很低，
对不对？一饿起来马上要放东西在嘴巴里面，不然他人会慌慌的流冷汗，那个白
虎汤一下去就好了，哦，马上就不会流汗流冷汗了。所以你要让一个人瘦就让他
胃寒掉，好不好；反过来，你要让他胖就让他的胃热起来。哦，所以要瘦的方式，
一个是吃药，一个是每天躺到那里喝水，大量的喝，哦，就来了。那这个呢，好，
大家看这个煮的方法，哦，看看就可以了，哦，很简单。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 348 页共 492 页

博采众方
........................................................................

那一般来说经方是药不是食物，所以如果吃下去，恶心好了，好了就停止，
就不要吃了，哦，你说不行，我吃了好爽啊，胃好舒服啊，再吃，吃的时候胃里
没有水了干掉了，结果你吃的食物一下去以后，胃里面没有津液，哦，堵在胃里
面，堵到胃里面呢，那吐又吐不出来，万一说你吃到死猪肉更惨，对不对？或者
是坏掉的便当，是不是？那就变成什么啊？......大黄甘草汤症。所以你经方要
很会活用哦，要能收能放，哦，那剂量开太过结果他吃到脏坏的食物堵在胃里面，
所以食物中毒，如果你吃到不干净的食物，就是大黄甘草汤症，哦，所以说如果
是水停到了的话......生姜半夏汤，哦，自己知道，病人自己很清楚，吃到坏的
食物......大黄甘草汤。那你如果说我不要吃药，练功夫可不可以？当然练功夫
也可以啊，所以我们教了诸位很多功夫，哦，就是万一说你没有药，哦，在野外
怎么办，哦，都可以，哦，

干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之。

 橘皮汤方
橘皮四两生姜半斤
右二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。
这个呢，接着看，如果是干呕打嗝，哦，如果手脚是冰冷的......橘皮汤，
这个橘皮汤是最浅的方子，哦，就是橘子皮跟生姜，哦，煮起来很好吃，鲜黄色
的，很好吃，哦，那你不用那么多水啦，哦，这个这个一般来说第一碗喝下去就
好了，所以你一个橘子，这个橘子皮，然后两片生姜，然后 3 碗水煮成一碗，这
个真的是第一碗就好啊。你如果说打嗝哦，吃了这个药嗝没有好，你根本就里面
还有肝癌，胃癌啊，那种症，否则的话一般的打嗝的话，干呕，这种一剂下去就
好了，哦，那你看这个人嘛，那个人的脸色都已经暗黄了，对不对？元气都经没
了，躺在床上开始打嗝，你怎么会开这个处方呢？对不对？这个处方一定人精神
很好，对不对？什么都是很正常，活蹦乱跳的，就是打嗝，哦，这个处方就可以
了。那过去有些民间的处方里，比如说拿那个塑胶袋把那个嘴巴鼻子闭住，然后
你再呼吸这个塑料袋，哦，呼吸自己的二氧化碳，吐气就会好，这也是方法哦。
那吃米粉慢一点也不会发这个病，哦，吃东西太快会造成这样子。这是很简单的
一个处方，哦，一般来说，你的观念里面来讲哦，象这种，打嗝是因为你吃东西
吃得太快了，哦，造成这样子。那为什么用橘皮？橘皮辛香发散。我们经方就是
行阳辛香发散，哦，是不是发散？阳药。所以会这样子，用橘皮，哦，你说老师，
我们没有橘子皮，我用柠檬皮，不行，柠檬皮是酸味的，两个不一样，哦，你不
要用柠檬皮，人家明明写的是橘皮，哦，你不要自作主张，哦，

哕逆者，橘皮竹茹汤主之。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 349 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 橘皮竹茹汤方
橘皮二升竹茹二升大枣三十枚生姜半斤甘草五两人参一两
右六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。
象这个呢，这个是如果你遇到一个病人打嗝，但是呢口渴的很严重，就是他
吐哕逆的时候，吐了很多胃的津液出来，哦，这个时候呢......竹茹，竹茹是止
渴的，哦，竹茹止渴，止渴用的。临床上我们在用竹茹的时候，哦，淋巴结肿，
扁桃腺肿，腮腺肿，甲状腺肿，糖尿病，竹茹都很好用，哦，所以竹茹是一个很
好的一个药，在经方里面。会用到人参就告诉大家这个人嗝逆的、哕逆的时候津
液吐得很多，津液伤到，只要津液伤到张仲景都会用人参，对不对？那这里有生
姜、甘草啊、红枣就补他的津液。所以只有橘皮汤，橘皮呢加了什么？......
竹茹在里面，哦，那这个......所以说......这是可以说胃里是虚热，如果我们
用虚实阴阳表里，虚实寒热来区分的话，这胃里是虚热，哦，虚热，哦，这两个
嗝逆的处方，那是因为胃家的虚热。
如果你遇到危症，这个病人是肝癌，肝硬化，胃癌，或者怎么样子，他那种
到了末期打嗝的时候，你再按照伤寒论来说这个是死症，哦，那你不能说，你死
啦，准备死啦，对不对？我们总是要再出手救，救的时候最好用的是茯苓四逆汤，
哦，所以会用到茯苓四逆汤的时候就是一搏，哦，一搏，哦，那这是最重的嗝逆
的时候，胃气要绝的时候使用的，这种胃气要绝的时候，你用橘皮什么竹茹汤啊
橘皮汤啊那个都没有用的，哦，那个不对症。这个胃气要绝的时候，里面是寒，
而且是非常的湿，哦，内脏又有实，胃里面是寒实，就因为内脏是寒实造成胃里
面是寒湿，所以胃气要绝了，这个时候你要用茯苓四逆汤。哦，因为是寒，所以
我们会有炮附子，哦，讲错了(是)生附子，还有干姜，因为有湿在里面，所以我
们要茯苓把湿排掉，哦，这个时候你不用白术了，为什么，因为生附子非常的热，
生附子一下去的时候在心脏周围一直到小肠，这中间的一段全部都会热起来，哦，
一热的时候湿就开始动了，哦，急救应急的时候，我们要药简力专，所以你生附
子一下去的时候，直接茯苓一下去就把中焦的水排掉，所以茯苓呢是利三焦的水，
三焦是水道出焉，哦，所以茯苓四逆汤。他原因就是这样的，哦，

夫六府气绝于外者，手足寒，上气，脚缩；五藏气绝于内者，
利不禁，下甚者，手足不仁。
接着下来呢，我们来看：
“夫六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩；”如果是
“五脏气绝於内者，利不禁：下甚者，手足不仁。”哦，我们腑呢是阳，如果一
个人的阳气呢绝了，哦，阳气没了，手脚是冰冷。那为什么叫上气脚缩，因为阳
呢是胸，胸是阳，那阳绝的话横隔膜就会缩小嘛，自然而然缩小，那脚呢会两个
腿收起来。我们曾经看过病人呢，这个晚上睡觉的时候脚都会抽筋缩起来，哦，
缩起来，这种阳不足就会有这种现象，脚会上缩，哦，那这是阳。那为什么这个
条辩要这样子写呢，就是让诸位......帮助诸位辩证，看到这种症状我们就知道
是腑气的阳绝了，那我们要把胃气弄回来，对不对？哦，那五脏气绝，内脏，内
脏的时候，内脏也有阳啊，如果是内脏的阳气绝，那利不禁。我们人呢大便小便
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 350 页共 492 页

博采众方
........................................................................

有阳控制到它，阴阳要互相搭配，所以有阳才能固表，这个固表不单单是指体表，
有阳才能把大小便固住。哦，所以如果一个人吊死，你看那个人吊死，那个刑警
进去一看，地上很多这个浊物，大小便都失禁了，这个人就完了，走掉了，差不
多了。那这是因为阳气已经绝了，阳气一绝的时候肛门还有尿道口就打开来，这
个哦就会......这种利不禁呢，下甚严重呢手脚会不仁，手脚这个因为五脏去讲
的是血分，血分的时候当你阳气绝的时候下利又不止，这个时候手脚就是好像感
觉就麻麻木木的，没什么感觉，手足不仁，哦，
那我们在这个临床上的时候大家看病人的时候，这种条辩呢，放在心里面，
真正你去看病人的时候脑筋是空白的，不要去想，不要去想你背这些东西，你看
那个听这个病人怎么跟你讲，你这个听的很清楚的时候，病人跟你讲的东西你已
经看完啦，你只是装装作作摸摸他的脉啊，哦，这个......然后他跟你讲完已经
看完了啊。哦，就好像我昨天讲了，病人说一直头痛得很厉害，哇，这个头整颗
头都痛，每次痛的时候吐得要死，吴茱萸汤就已经讲完了，对不对？我假装摸摸
他的，对不对？要不然说哪那么快啊，对不对？你还没摸我看我你怎么知道我怎
么样，哦，所以说他不知道我们这个经方用了多少年了，对不对？上千年了，就
是这个处方在那边，只是你......很多人对不上，不知道这是吴茱萸汤症，只此
而已，哦，

下利脉沉弦者，下重；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲
自止，虽发热不死。
再来呢，这个下利，脉沉，沉呢代表病在里，哦，弦呢，代表是寒，所以说
当你摸到脉是沉的是弦的代表里寒，那下利很重，这种人呢遇到下利的时候，如
果脉是很大的，代表还有阴很多在里面，还没有排完。如果脉变的很小变的微弱
的时候，那又变数了，那就代表阳气要回头了，为自愈，虽发热不死，意思就是
说如果下利到后来，阳本来就绝了才会下利，阳气不够了，然后下利到后来止不
住阴要绝了，这个人就快死掉了。那这种情形呢，这种阳气会回头，回头后虽然
有发热，哦，但是不死，因为......为什么后面特别讲说“虽发热”，因为当你
阳气不够的时候，那你一直下利，到了最末的时候，这像蜡烛一样，哦，会亮一
下，最后蜡烛快烧光的时候，那个烛火会突然亮一下，然后再灭掉。所以说会有
发热的现象，哦，会有发热的现象。那如果脉是微弱的时候，病人不会走，哦，
脉是比较数大的，那再发热的话就会比较危险。都是快要死之前时候会突然变大
一点，哦，就好像我们叫作什么？回光返照，哦，就是这样子。

下利手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，
死。少阴负趺阳者，为顺也。
好，这里呢都是在讲下利，下利的人手脚冰冷，哦，四肢冰冷，没有脉的，
摸他的脉没有了，灸他关元呐，中极呀，灸他的中脘呐，灸了他手脚还是冰冷，
如果灸了半天脉还是不回来的，一点点微喘，就是剩下唯一一点点阳气还在那边，
这都是死症，死症，哦，
“少阴负趺阳”，哦，趺阳脉，哦，这个少阴负趺阳者为
顺什么意思，就是尺脉，少阴是尺脉，趺阳脉是关脉就是胃脉，尺脉呢比关脉，
这个趺呢......关脉，关脉比尺脉大，哦，正常人呢，关脉要比尺脉大一点，哦，
那寸脉要比关脉大一点，就是那个脉是这样子，斜起来的，我那天指示给你看，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 351 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

那斜到的，对不对？你如果说关脉......这个寸脉变得很小，尺脉浮起来身体已
经有问题了，哦，那这个为顺，哦，就是再下利的话也不会有问题，哦，所以这
是脉症来判断，哦，那大家如果说......你如果说不记得这个，有没有关系呢？
没有什么大关系，因为常常有的人手没有你怎么办，对不对？那个听他的声音，
望啊，一看他的气色，听他的声音，这个人，“一直让我在下利”下利还声音那
么大，已经讲完了......顺，哦，最怕下利那个人讲话没有元气了，你再一看他
那个血色都没有了，把手一拿来看，为什么要看他的手？手指头的末梢是血的地
方，对不对？我们查血，如果末梢血都没了，已经知道这个人贫血了，对不对？
很严重了，哦，马上就可以知道，哦，

下利有微热而渴，脉弱者，今自愈。
下利的人呢，照理说津液就伤到了，对不对？哦，津液伤到了。那病人出现
了“有微热而渴，脉弱......”为什么会渴？就代表了你身体的功能恢复了，想
去喝东西，我们最怕的就是知道这个病人在下利，不断的丧失津液，居然还不渴
啊，还不想喝东西，哦，那你或者是你给他喝东西他喝了还吐，身体又不能接受
新的东西，又一直排掉旧的东西，津液伤到，这就完了，哦，差不多了。

下利脉缓有微热者，汗出，令自愈；设脉紧，为未解。
下利呢，
“脉缓有微热者，汗出，令自愈”，哦，我们一旦摸到脉缓，不管是
任何的病，不单单是下利，哦，只要脉是缓的，代表胃气回来了。所以我们在治
病的原则就是不管他是多严重的问题，把他胃气固到，哦，就可以延续他的生命，
哦，所以你如果说处理得很好，这个病人呢再怎么样子阳不入阴，那这个胃口还
是一直都会很好，哦，那如果说脉是紧代表寒呢，代表说病还没有完全的好，这
都不是很难的解释的条辩。

下利脉数而渴者，今自愈；设不差，必清脓血，以有热故也。
这个人下利，你看：
“脉数而渴”，哦，这个代表胃气回来啦，哦，你可以让
他自己好也可以，哦，如果没有好，就会排脓血出来了，哦，现在我们进入下利
有脓血，哦，脓血意思是什么？大便排出来都是血，血跟大便是混合的，哦，临
床上看的时候，我们把前面跟大家哦......前面的跟这条综合一下。如果是先排
血再排大便出来，哦，这是痔。如果是大便排出来以后哦，这个后面是血，先便
后血，这就是胃里面肠胃里面出血。这个地方讲的是什么？是血便是混合的。
所以说病人说我大便带血，你等一下，哦，你这个大便带血不行，没有办法
帮助我诊断，请问你，你是上大便之前血先喷出来？哦对对对，哦，那个痔疮嘛；
哦，不是，都不是这样子，我是大便的时候大便跟血混在一起，这里讲的就是这
个，哦，里边发炎了。西医来说可能是大肠炎呐，哦，大肠发炎啦，哦，那你如
果说你大肠发炎，那你吃西药抗生素，那抗生素吃下去呢，把好的细菌都杀了，
那坏的还在那边，哦，这就是抗生素嘛，哦，那有的时候这个肠炎呢，拉肚子呢，
是病人本来肠胃就不好，你本来肠胃就不好，然后呢没事吃西药呀，肠胃都伤到
了，然后有一天你得到感冒，感冒呢，明明就没有任何抗生素可以去杀感冒的病
毒，那你又是迷信西医呀，跑到那边去，医生呐，你开抗生素给我，你吃了抗生
素本来肠胃就不好了得了感冒，结果再吃抗生素肠胃功能更差，表邪就是滤过性
病毒、感冒的病毒呢陷下去，因为你肠胃功能差抵抗力就比较差，这个病毒一跑
到肠子里面去以后，感冒的病毒跑到肠子里面去以后就变成肠病毒，哦，所以同
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 352 页共 492 页

博采众方
........................................................................

样的病毒，呆在外面是感冒病毒，呆在肠子里就是肠病毒，反正都是病毒，哦，
就是这样子来的，哦，那所以说你如果想不开呢，就吃西药去，哦，那经方我们
在处理的时候，感冒我们开你看桂枝汤哦，待会我还会讲到桂枝汤，桂枝汤是调
和阴阳的，所以当你如果身体不是很好的时候，你说老师我身体不是很好，每次
感冒来必中，我一定会得到感冒，旁别人都不见得感冒但是我一定得到感冒，感
冒有周期的嘛，哦，来我一定得到，你平常没有看到我的时候，你自己不知道怎
么做，就吃桂枝汤就好了嘛，哦，吃桂枝汤。这是下利便脓血，哦，因为他津液
伤到，大肠里面呢津液不够了，里面哦，这个大肠发炎会有这种现象，所以说有
一个人呢。你如果看到这个人本身有下利，脉数而渴者，如果他自己没有痊愈，
一定会大肠里面发炎，简单讲就是这样子。最初浅的方子呢就是我们前面伤寒论
介绍过的葛芩连汤。葛根黄芩黄连汤就是治疗一般的热利，哦......热利。但是
你如果是脓血，大便里面有血混在里面，葛芩连汤一点用都没有。好，我们后面
会有方子，呆会就会介绍。

下利脉反弦，发热身汗者，自愈。
如果一个人下利脉反弦，弦代表是寒，也代表水气，代表说哦病人会发热汗
者愈。津液会回头，就会有这种现象。

下利气者，当利其小便。
好，如果有一个人呢，哦，下利，哦这个同时呢排气排得很多，哦，那他在
厕所的时候不单单是下利还一直在放屁，张仲景说利他的小便就会好，哦......
利小便。那你说：
“老师啊，他这个这个没有处方啊”。你前面学过很多了，五苓
散、猪苓汤都是利小便的。哦，你如果不会，那没关系，老师那你刚刚讲的我们
有茯苓嘛，有猪苓吗，泽泻，反正你这种就只要利小便的方子都放在一起，他小
便一出来就好了。好，这个病很好治。

下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。
哦，如果说“下利寸脉反浮数”，寸脉是阳脉，哦......阳脉。哦，嗯，阳
脉很大很壮。
“尺中自涩者”，什么意思，寸脉本来是阳脉，浮在上面，可是他是
浮又大，代表阳在上面下不来，所以阳没有入阴哪。那尺中涩，涩是血不足，这
个时候就会排脓血，哦，排脓血出来。正常人呢，我们的阳应该从胸阳下来到了
腹部，有阳在腹部，阳能够入阴的话，就不会下利，了解我意思吧，他是阳不入
阴哦就会下利，这种呢都是下利的现象。

下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。
这里呢就开始建立我们要治疗下利的一个法则，原则。如果有一个人下利清
谷，吃了黄瓜就拉出来黄瓜，吃了西瓜拉西瓜，吃了青菜拉青菜，下利清谷。不
可以攻表，不可以解表，哦所以你遇到一个人呢如果他是麻黄汤证，你一看：
“老
师，恶寒无汗，骨节疼痛，麻黄汤证”，结果病人下利，这个时候呢你绝对不可
以攻表，要先解里，如果你攻表，一攻表的时候，身体会胀满，为什么？
本来他的寒是在里面的，这是寒症，结果你一解表的时候，寒会走到外面来，
就身体会胀满，当然这种胀满呢是虚胀，不是实胀是虚胀。这是我们要治疗的一
个原则。所以像这里下利清谷，如果你遇到病人有表症的时候，一般来说我们用
真武汤，真武汤就在这个时候用。真武汤呢，也是利尿剂，真武汤肌肉润润动，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 353 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

那这个我们用真武汤，里面这个有茯苓啊一些利尿剂把它排出来，所以会这
个......利出来后，这个大便功能就会恢复。

下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁
冒，汗出而解。
病人必微厥，所以然者，下虚故也。
接下来呢，诸位看“下利”，一个人“脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，
必郁冒汗出而解，下利清谷者，其人必微厥，所以然者，下虚故也”。他这里有
两个下利的情形，一个下利的情形呢，基本上你要有个概念就是，这个人在下利
基本上就是虚的吗，不会有实的对不对。下利......已经在下利了。好，虚的，
脉是沉代表病在里，实呢是寒，里面很寒。那面少赤，脸上是阳气的胃气的地方，
脸上一点点红色代表胃气上浮，身有微热啊，一点点微热，这种情形呢，这个会
汗出而解。这就代表胃气还在那边，胃气还在那边。这个叫脉症，症是下利，脉
沉迟，脉症是合到的。
我们看病的时候，最喜欢是脉证合，什么叫脉症合？这个人下利已经很虚了
嘛，那你摸到他的脉很虚是不是脉症是合到的，对不对。那如果是下利你一摸到
他的脉那么大，完了，这个脉症不合，很危险。所以我们希望是脉症合，原则上
是这样子。那这个人脸少赤，微热，代表胃气要回......胃气会回来，因为脉症
是合到的。慢慢这个这个症状就代表说。前面这一段就代表说，病人是慢慢自己
在痊愈之中。
“下利清谷者”，里寒很盛啊，严重到什么啊？会有点，好像慢慢要昏过去
的感觉，这个是下虚，下虚讲的是下焦，讲的是少腹这边是虚的。严重......
如果下利很严重的话，就会有一点昏迷的现象，他意思就是这样子的。那大家看
这个下利，现在知道我们有热痢，对不对？有下脓痢，有寒痢，哦。

下利后脉绝，手足厥冷，啐时脉还，手足温者生，脉不还者死。
还有呢，这个下利以后呢脉如果没有了，手脚冰冷，这个手足冰冷，你们这
个平常的手脚冰冷跟这个比起来那个是，你们的手脚冰冷那个是温的，这个手脚
冰冷这个是寒冰啊，握上去跟冰块一样，冰块一样。那这个“睟时”呢，就是一
个时辰，如果脉会回来，手脚温者这个生这个不会死。如果脉没有回来，死症。
所以你如果摸病人下利了很严重，对不对，你一摸上去，脉没了，那就等看看他
脉会不会回来，如果回来手脚温的话。
这是给大家一个辨症的方法。那你不能说：
“老师脉不回来，我就不动手啊。”
啊，你看他脉没有了，我们通脉四逆汤，通脉四逆汤就是生附子、干姜跟炙甘草
嘛，对不对？他脉没有了，你要把他的脉弄回来，可以在煮通脉四逆汤的时候，
在煮的时候，你手也不要闲到嘛可以帮他灸关元啊，胃的胃气，对不对？中脘啊，
帮他用灸的方式希望他的胃气回复过来。

下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四
逆汤，攻表宜麻黄汤。
诸位看下利以后呢腹有胀满，我们病人在下利的时候这个腹胀满，身体疼痛
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 354 页共 492 页

博采众方
........................................................................

者，先温其里，乃攻其表。温里四逆汤，攻表麻黄汤。”就是我刚刚讲的，你如
果病人有表症千万又同时兼里症的时候，里面的下利，一定要先先温里再攻表，
这个地方呢要特别注意一点，特别注意。我们有一种下利腹胀满呢，像这个是虚
寒的，所以腹胀满，你去压他的时候，“医生啊，按重点，很舒服。”这叫喜按。
有一种是拒按，病人送来了，
“医生我在拉肚子”。结果你一摸这个肚脐，你一摸
他天枢穴的地方，硬邦邦的，甚而至于你压下去都会感觉里面有硬块在里面。燥
矢啊，一块一块像鸡蛋一样，有时候，这个好一点的像乒乓球，不好的像鸡蛋那
么大，那鸡蛋你一压会碎，但它不会碎，很硬邦邦的。所以你就可以知道，因为
燥矢很多，宿便很多，把整个大肠整个堵到了，结果只有水可以通过它，对不对，
只有那个馊水可以通过它，这个是这种下利腹胀满这个是实症的腹胀满，哦，这
个你不要弄错喽，如果是实症的腹胀满，在下利的时候，你一看“老师，这个金
匮里面讲的先温里面再攻表，开点四逆汤给他。”他是阳明燥热症，四逆汤的生
附子跟干姜，不是四逆汤错，而是你的错。（如果）病人吃下去，吃出问题，你
说“你看看生附子不能用吗？”实际上是你不会用它，所以这个一定要虚的胀满
和实的胀满一定要区分开来。
如果这个病人是，
“我不要给你摸，医生，我们男女授受不亲。不要给你摸”
那你......你......你不给我摸也没关系啊，我问你，你拉水出来有没有味道。
下利到里寒虚寒的时候，大便没有味道。如果是阳明燥矢这个馊水，我告诉你，
臭得要死。“我不要告诉你，不好意思”。你去上厕所，我就闻一下，没办法啦，
对不对，这个病人很......很刁难。那你说脸给我看下，
“不要，男妇授受不亲。
对不对？”我们看脸色气色也可以看出来，所以非常多的方法可以辨症，大家都
绝对不会弄错。
那攻表宜麻黄汤，这个麻黄汤和四逆汤，两个都是极端的对不对，但是都是
很凶的药，千万不要弄错了，一般来说不会错啦，哦，大家不要怕，一般来说我
们绝对不会错。

下利三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气扬。
你看现在就来了，“下利，三部脉皆平”，脉很好啊，也没有大，也没有虚、
数，也没有虚，也没有变成细小啊。
“按之下心下坚满者”，就是肚子肚脐以下硬
的。
“急下之，宜大承气汤”。所以这种下利就是我刚刚讲的燥矢造成的，所以我
会跟病人说：
“你的下利是因为便秘引起的下利。”那个病人“嗯，奇怪这个医生
很厉害啊，我的确便秘啊。”你自己便秘都不知道吗。我举例给你听，你吃很多
东西对不对，结果食物没有排出来，排出来的都是水，肚子一胀一胀的，你都不
知道你便秘？那你够笨的，机器人一样，不知道这样子。
大承气汤证，现在这个慢慢了解了，我们排食物的馊水的时候，我们会用到
枳实，这就是枳实为什么降滞气啊，停在身体里面，停滞在里面的气。

下利，脉迟而滑者，实也，利去欲止，急下之，宜大承气汤。
你看“下利者，脉迟而滑”，最主要是滑，当里面有里实结到的时候，
“利未
欲止，急下之，大承气汤”，这种就是这种症状，哦这种现象。滑就是因为水可
以排过，里面燥矢堵到，当你确定他东西堵到了，阳明燥矢啊，你开了大承气汤
下去，如果大便没有出来，第一个很可能是大肠癌，肿瘤堵到了；第二个可能你
的剂量不够，剂量不够。那你要问他，小便什么颜色？虚寒的利呢，小便一定是
淡白，清色的。阳明燥矢大承气汤证，小便一定是深黄的，深黄的。那你用承气
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 355 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

汤去攻它。那如果是那个大肠癌肿瘤挡到的，肿瘤挡到的时候呢，你攻它，大承
气汤攻它的时候他大便没有下来，不要慌，他小便是黄的，深黄的，代表即使是
大肠癌，但是病在阳明，不会死人哪。
大肠癌怎么会死人呢？我告诉你怎么会死的，这种叫敌人去做，我自己不会
去做。你们也要听我的话，如果你的大肠癌长在这个地方（近肛门处），当然有
的人长在这个地方（盲肠头）。好，医生那你切掉大肠切掉一段，切掉一段。切
完了给你做个人工肛门出来，那大肠癌因为你不做不行哪，因为大便排不出来啊。
好，温病派的医生呢不会用大承气汤，不会用大黄和芒硝，大黄排不出来呀，你
用什么药除了大黄和芒硝什么药可以攻出来，攻不出来的。只有大承气可以攻得
出来。好了，切掉，切掉以后呢，肝跟大肠中间有个血管是连到的，所以我们中
医呢，北派的，叫治肝要治大肠，后面我们讲到妇科的时候还会跟诸位再重复回
头再讲，你如果说切了以后，肿瘤切不干净，大的在这边，有的还有很多小的癌
细胞在那边，好，跑到肝里面去。
那全身上下所有的血管都有一个瓣膜，防止血回流，就这个没有瓣膜，让血
能够来回流，那癌细胞就往这里进去了，有的人是一年，有的人是两年，大概
99，999%都是会移转肝癌，死的时候都是肝癌死的。那你如果没有动手术，刚开
始我们看到大肠癌的时候是阳明症，最多到大柴胡汤证。而大柴胡汤证呢，是病
在少阳跟阳明之间的证。都在阳症啊，对不对，那我们开始动手，就在这里就好
了。那如果开完刀以后，到了肝脏变成什么？厥阴症。厥阴是死症。我现在手上
还有大肠癌的病人，还活得好好的，就是每次来来找我要骑摩托车带我出去，我
不要啊，我不要跟他出去，他那个人太危险，我要自己骑对不对，那这个人很好，
就是这个。你们会碰到他，他绝对不会死，因为吃了我的药那么久。就是在这个
地方，肿块还在，慢慢缩小，吃大柴胡汤吃了半年喽，还在吃哦，所以你不要说
“老师，那个要吃多久？”如果你只是大肠便秘的纯大柴胡汤证的话，那一两剂
就好了。他是大肠癌造成的产生的大柴胡汤证，可能会吃很长一段时间，那你哪
天吃吃吃......—他大便都很正常了，突然有一天说“我这个很燥渴啊，哇，热
得要死，嘴巴口渴的要死，吃东西吃得很多。”变成纯阳明证，纯阳明症的时候
就不会就没有死症。或者是他说奇怪风吹到很难过，不喜欢骑摩托车了，那这个
很好这个有一点流汗，那进入太阳症对不对。桂枝汤解决。
所以说六经辨证是对的，绝对是对的，我们每次治疗病人的时候，到一段时
间以后，他会变成阳明症，从阴症变成阳明症，变成阳症，然后到桂枝汤症。或
者有的时候呢是一剂一次就跳过去就回复过来了。哦，都有这种现象，所以你用
六经辨证去看这个病人的时候，他的病情的发展的流程是完全跟我们讲的一模一
样，那你如果不会用六经辨证，用气血营卫啊什么的，弄了半天，都是滋阴，看
到的都是阴，滋阴阴虚啊，那就看不好病。

下利，脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。
你看这里很多都是大承气汤，“下利，脉反滑者，当有所去，下之乃愈，这
种大承气汤症。”大承气汤呢，不单单是下利，大肠里面这个剖面图，我们有两
种，上次跟大家介绍过，一种是中间有洞，所以穿过去大便以后便如鞭，也是承
气汤证，“老师，我大便出来怎么像个像个蛇一样很长？”大承气汤证。还有一
种呢，就是一个大的燥矢在里面，只有旁边有一个细缝，所以水排出来就下利，
这种就是这里讲的下利，还有便如鞭也是。所以你不能预计，“老师，这个人我
不知道，那个为什么便秘造成这样，它一定要长成这样我就不知道了。”那怪你
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 356 页共 492 页

博采众方
........................................................................

呀，不能怪他，我病人也没办法控制啊，一块大的硬的燥矢在那边，我要把它分
成很多小块，哪有那么厉害啊，对不对。没有办法没有选择，好，所以这两种情
形都是承气汤证。
这里讲的下利就是水从旁边缝隙里排出来，滑代表里面很实嘛，大承气汤。

下利已差，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大
承气汤。大承气汤方见痉病中
如果说下利被你治好啦，到了其年月日时，我是不晓得他为什么讲这个某年
某月某时啊，这个这个哪那么厉害啊，然后又发者。意思就是告诉你，好了以后
一段时间他又开始发作就好了。所以你不要把日期填上去，哪有这么厉害啊，你
病为什么会这样子就是病并没有完全排掉。就是阳明燥矢还没有完全去掉，所以
我一直跟诸位讲，看到这个条辨以后大家都晓得，当我们用大承气把它攻出来后，
大便出来，“医生，我的大便很好了，我可以把这个药停掉了。”“等一下，等一
下你小便什么颜色？”棕黄，原来是淡黄的，现在棕黄，哦，不行。原来是深黄
现在是棕黄。不行不行，你还要再吃，吃到一定要吃到小便淡黄，清的就好了。
哦，这就是它这个意思。所以你你你......你不要拿着大肠镜跑到肠子里面去看，
那是很笨的，中医就是站在外面看到里面藏什么。小便一定要淡黄，这就是我跟
大家一再讲健康的标准，小便一定要淡黄清，好，所以如果是棕黄或深黄，里面
热还没有完全去掉。
所以当你吃了大承气病人很好啦，哇，他下利也好了，什么都好了，小便颜
色还没有变回来的时候，里面还有宿便在里面，还不能停，就是这意思。好。
开大承气的时候，厚朴、枳实二钱，剂量不用太多，如果是很严重的便秘，
到了四五天一个礼拜，四钱。芒硝因为你这个药只有一点点嘛啊，二钱分两包，
这三个药先煮，哦六碗水煮成两碗，芒硝呢一钱一包冲下去吃。如果病人腹痛，
肚子痛，我们就把厚朴加重变成四厚朴需要在那边承气汤攻坚的时候，肚子有痛
的时候，我们要厚朴加重，哦就变成厚朴三物汤，有没有，按照这种处方来做加
减。如果病人大便都出来了，结果还是偶尔有点便秘，但是呢也兼有恶心的时候，
就知道他病从阳明进入少阳，在阳明和少阳中间，那个就是大柴胡汤证。大柴胡
汤里面也有枳实，也有大黄也有芒硝，但是没有厚朴。

下利谵语者，有燥屎也，小承气汤主之。

 小承气汤方
大黄四两厚朴（炙）二两枳实三枚
右三昧，以水四升，煮取一升二合，之滓，分温二服，得利则止
好，嗯。
“下利有谵语，有燥矢也，小柴胡汤”，遇到谵语大家特别特别要小
心，因为（两个）有个例外，这个就算你不知道小承气汤也没有关系，如果病人
呢，这个小承气汤证出现的时候，一定病人排气排得很多。谵语呢就是胡言乱语
了，那好，现在你在诊所里面当医生，有一个女的跑来。你问她，她来找你啊对
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 357 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

不对？你问她：“你什么事情找我啊？”她跟你鸡同鸭讲，哦，讲话讲得你听不
懂，谵语。你说：“老师，我记得很清楚，金匮里面说，下利谵语者，有燥矢，
小承气。”女人呢，在月经来的时候得到感冒，也会谵语，所以因为感冒的时候，
病入血，那个感冒风寒直接月经来的时候，一进来感冒到身体的时候顺着经血就
跑到子宫里面去了，这个也会有发谵语的现象。这是小柴胡汤证，所以千万不要
弄错了，不要谵语统统给他小承气。那你就问她月经来了没有，她说：“来了。”
然后又顾讲到别的地方，因为她当时回话很清楚啊，谵语，回话很清楚，然后一
下又胡言乱语。
这个小承气汤，诸位看，你看大黄四，枳实跟厚朴是三，量就比较少，小承
气汤跟厚朴三物汤的区分，就是小承气汤便秘但肚子没有痛，哦，我再回头给大
家复习。厚朴三物汤呢痛，便秘而且痛，但是两个都会排气，大便那个放屁放得
很多，那这种处方呢，吃下去以后呢，那小便变成淡白了就可以停药了。那你说
“得利则止”，如果是得利了，但是小便颜色还是黄，还不能止药，要吃到让他
完全好。

下利便脓血者，桃花汤主之。

 桃花汤方
赤石脂（一半全用、一半筛研末）一斤干姜二两粳米一升
右三昧，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方
寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。
7-6min25
好，现在下面这个处方呢，我用得很多，诸位只要学会这个，你以后在诊所
门口挂块牌子：专治大肠炎。西医绝对无治。病人打电话来的时候说我大便啊，
请问你有没有办法治下利？”然后请问“你是什么下利呢？”
“我一天二三十次，
大便里面都是血，血啊，然后西医说我是 colitis 大肠炎。你可不可以治？”哦，
桃花汤！
这个桃花汤用的时候。这不是。你说“老师，你说桃花这是犯桃花。”不是
哦，这煮起来汤是红色的，像桃花的颜色一样鲜红的。这个赤石脂呢，一半全用，
一半......，所以分两边一半生一半熟。一般我们的剂量呢，四钱，等于两钱下
去煮，两钱分开来不要......不要煮。干姜呢，两钱，粳米呢，两匙，你不要煮
成干那个干饭了。哦，两匙就够了三味药，这三味药呢，用水七碗，把米煮熟，
意思是七碗煮成三碗，这个时候吃之前再放生的赤石脂的粉末下去。若一服，一
剂好了。大便下利好了，也没有流血，也没有血了，便脓血都没了，停了，就不
要吃了。你如果吃太过了，整个大肠干掉，因为赤石脂是涩剂，以后大便不出来
了。然后病人跟你说“医生，我原来是下利，现在变成便秘。”哦哦因为你太过
了。太过了，速度快不快？非常的快。真的是一服愈。病人如果下利来找你，找
遍西医，这个西医治不好的。那吃了你的药，第一碗就好了，你说你的名声如何
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 358 页共 492 页

博采众方
........................................................................

呢？这个人下利带脓血都可以治好，colitis 都可以治好。感冒怎么会治不好
呢？胃炎怎么会治不好呢？对不对，什么病都会来找你。哦，名声就是这样，就
是这样建立起来了。好，我们休息一下
我们继续把桃花汤介绍一下，之所以我们生用生的用赤石脂的目的是什么？
就是止利，因为赤石脂是涩剂，煮熟了，熟用熟用那个赤石脂呢是补它的破洞。
大肠癌大肠炎啊，大肠炎出来的时候，那大肠里面有很多破洞，哦，用赤石脂下
去把那个洞补起来。就是因为它有这个功能，所以说你如果用黄土汤的时候，真
的在那边找不到灶心土，你用赤石脂来取代它，那要煮过，它就可以把肠胃里的
破洞补起来。嗯，这是桃花汤，那赤石脂颜色很红的，非常红，像桃花一样，所
以命名叫桃花汤。

热利下重者，白头翁汤主之。

 白头翁汤方
白头翁二两黄连三两黄柏三两秦皮三两
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升。不愈，更服。
7-6min27
接着下来呢，这个热痢下重和这个叫白头翁汤，跟前面的桃花汤，两个都是
有热痢，但桃花汤是有脓血，就是看得到大便里面有血混到里面。（白头翁汤）
这个热痢呢就是没有血，所以有个病人来找你，“唉呀，我这个一天大便二三十
次的大，下利”。你问他有没有血？没有血。那你怎么知道热痢，热痢味道很重，
寒利都没什么味道。你就问他，你就告诉他叫他告诉你哦。不要自己跑去闻啊，
他会自己告诉你。那这个白头翁汤呢，专门治这个热痢，跟葛根汤有（区别），
葛根汤呢比较浅，一般的肠炎肠炎，一般的肠炎这个用葛根汤，下利。遇到热痢
很严重的时候，他讲的“重”，“下重”，下重就是叫做里急后重，什么叫里急后
重？就是上完厕所以后你觉得还想上，肛门收口口收不起来，就是这种很......
里急后重的感觉，这叫做后重，那这个时候你就要用白头翁汤。
大家看这个处方里面，我一再跟大家强调，黄芩跟黄连，他这里不用黄芩，
用黄连，意思就在小肠里面，小肠里面。那如果是在胃里面，一定要用黄芩，胃
炎啊什么的，黄芩一定要用。那如果胃跟小肠都有问题的话，葛根黄芩黄连汤就
出来了。那这个黄柏呢，是热入膀胱，所以发炎的炎症到膀胱去。这个处方呢，
是治疗纯热痢，纯热痢就没有寒，那，也是一剂就知，一般来说白头翁两钱，黄
连、黄柏、黄芩各三钱，所以白头翁的剂量比较轻，因为它的质很轻，所以你两
钱就很多了。这个，看来就比黄连，黄连两钱是一片两片，可是白头翁两钱是一
票，因为它质很轻。所以开得剂量比较少一点。而这个处方呢就是以白头翁为主。
热痢。

下利后，更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 359 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 栀子豉汤
栀子十四枚香豉（绵裹）四合
右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，
去滓，分二服，温进一服，得吐则止。
7-7min00
接着看这个这种下利的情形呢，“下利后更烦，按之心下濡，为虚烦，栀子
豆豉汤。”你这个胃里面呢，心下就是胃，我们去看这个病人下利以的，病人有
下利对不对？你按按他肚子，肚子里面没有硬块啊，好了不是大承气汤证了。里
面是......他喜按，肚子软绵绵的，栀子豆豉汤呢，一般来说是我们大病初愈以
后，哦，使用的，这个重病以后刚刚恢复，哦，我们会有一些虚热的现象，所以
我们会用到栀子。豆豉呢？是能够补肠胃的津液，豆豉是豆类的东西，哦，发酵
过以后，哦，那对肠胃非常好吸收，那这个是虚烦，哦，是我们病后调理的处方。
盛而之余呢，有的时候病人失眠，你用栀子豆豉汤，都，都，都会有帮助的。哦，
一般我们常常讲病后调理的方子。
那这两个呢剂量，哦，你可以用这个等量，都没有关系，比如说栀子 3 钱，
豆豉 3 钱，哦，都可以，这是很浅的，很简单的一个处方。后面呢，这里为什么
说，哦，诸位看，为什么说他会得吐，则愈，因为，病人呢还有一点下利，还有
一点点下利，那接近完工了，快要好了，这是一味愈后，还有一点点下利，代表
肠胃里面还有一点点津液，那你用栀子豆豉汤下去以后，会把一些津液，不好的，
坏的，腐坏的食物呢排掉，所以我们在，栀子呢是治疗虚热，虚热的时候使用的，
哦，那真正，这是病要好了，你不要病正热利下重的时候，你开栀子豆豉，一点
用都没有，那是螳臂档车，没有用，完全没有用。

下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。

 通脉四逆汤方
附子（生用）大者一枚干姜三两（强人可四两）甘草（炙）二两
右三昧，以水三升，煮取一斤二合，去滓，分温再服。
接下来我们看通脉四逆汤：下利清谷，里寒外热，脉微欲绝，汗出而厥，这
叫阳要绝了嘛，你看看他不断的下利清谷，因为阳不够了，没有办法把阴固住，
所以一直在下利，里面是寒的，外面是热的，阳浮上来了，没有办法入阴，这是
脉微欲绝。大家看到，哦，这种症状，通脉四逆汤，他没有写实，为什么？因为
人都是虚的，脉也是虚的，这两个脉症是合道的，所以通脉四逆汤，张仲景不会
唉死症，不会。所以，当你遇到人极虚的时候，摸到他的脉也是虚的，一剂就救
回来了，通脉四逆汤。通脉四逆汤呢，我们用生附子，干姜呢 3 钱哪，壮人 4
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 360 页共 492 页

博采众方
........................................................................

钱，哦，炙甘草，那这个生附子一定要记得，使用到生附子的时候要用棉布把它
包起来，那一枚生用你要把它破开来，生附子拿起来像一个无花果一样，那形状，
你把它破开来，破成八片，然后放在棉布袋里面去煮，这个是通脉四逆肠。

下利肺痛，紫参汤主之。

 紫参汤方
紫参半斤甘草三两
右二味，以水五升，先煮紫参，取二升，内甘草，煮取一升半，
分温三服。
现在出现这个下利这个条辨，下利呢，肺痛，紫参汤，过去的经方家，尤其
像曹颖甫他们，这种症呢，它说紫参呢，紫参就是桔梗，桔梗在肺阴篇里面是排
脓，排脓汤，排脓呢，专门排肺里面的脓疡，主要的症状，病人咳嗽，吐出来的
白沫，白色的泡沫，痰是白色的，我们知道这个人有肺癌，那用桔梗。那临症上
面来看的时候，这个桔梗是吐脓效果很好。真的要治疗肺癌的时候，还需要要加
把劲，光用桔梗甘草没有用，真正最好是紫参。我上次跟大家介绍过紫参，没有
了。那外面看到的是紫根，紫草。
紫参呢，按照神农本草经的记载，上面的是珍珠菜，是一种叶菜类的珍珠菜，
珍珠菜的根是紫黑色的，紫黑色的，这是真正的紫根，现在没有卖，因为没有这
个药了，那如果是有这个紫参的话，两味药，紫参，甘草，那这个怎么剂量多少，
甘草是 3，这一个是 6，我们很多都有处方，桂枝干草汤，大黄甘草汤，茯苓甘
草汤，半夏甘草汤，很多处方，你在使用的时候都是 2 比 1，2 比 1 甘草的比例，
哦，当单味药在用的时候，会用到甘草的原因，就是因为他胃里面有腐坏的食物，
甘草呢来把这个腐坏的食物分解掉，造成病人本来有病了，同时肠胃里面又有坏
死的食物的时候，会造成肠胃的负担，所以我们在治病的同时呢，把肠胃的毒素
分解掉，这样的话，病人就可以来全心全意的来，药可以全心全意的来治疗这个
病。
我们看到现在，从伤寒论一直讲到金匮讲到现在，诸位有个观念，甘草甘草
甘草，诸位去想一件事情，经方里面讲的是什么？讲的是真正人的免疫系统，你
的抵抗力是来自肠胃。所以说，我们在治，桂技汤，麻黄汤，葛根汤，葛芩连汤，
葛根黄苓黄连甘草，哦，都有甘草在里面，为什么？就是因为要把胃气固到，所
以说我们一直认为说：只要一个人的胃气有，他就不会死。这是第一个原则，第
二个，我们在治病的时候，把肠胃里面已经存在的宿食呢分解掉，这个宿食的毒
素，因为你生病了，你消化就不会很好，那如果有甘草在里面的话，这个毒素不
会造成病人的负担，所以其它的药可以全心全意地去治病。所以说甘草就是那么
好用。这个观念一定要有。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 361 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 肺癌
那临床上看肺痛，病人都下利，20，30 次的下利，这种痛呢是持续的痛，
这根本就是肺癌，哦，我看的很多，如果他的肺癌在这个位置上，右边，你在右
手的寸脉上面，你会摸到腹股脉，同侧，那病人呢，一定会燥热，因为肺家的阴
实，阳气呢是这样子走的方向，对不对，当你有实堵在肺里面，肺本身是阴脏，
腑是阳，肺是阴，里面有实堵到，这个阳不入阴的时候，它就会反逆，反逆的时
候，病人就会非常的燥热，哦，燥热，那肺跟大肠是表里，当有肺气被堵到的时
候，这阳气，阳没有办法下来到腹部，所以肛门没有办法守住，阳没有办法去固
阴，所以病人一直在下利，一天有 20，30 次，我曾经看到肺癌的，在我面前我
给她检查的时候，她就跑厕所跑 2 次啊，这种痛呢是，实症出现的时候，痛是什
么？持继的痛，哦，持续的痛。现在我们没有紫参，我们除了这个桔梗甘草以外，
上次我已经跟大家介绍过，我一般用桔梗的话，桔梗都用 1 两，缓不济急嘛，用
5 钱有什么用？桔梗这个药很好，在我们排浓汤里面呢，它能够去痰、去水、去
脓，病情严重的时候都可以用，用桔梗，它这个脓呢，不单单是肺里面的，甚至
于肠子里面有脓，肚子里面有脓，比如说女孩子妇科，有些坏死，那个生完小孩，
可能在过去，现在比较少啦，过去呢可能胎盘没有完全排出来，或者是残碎的东
西，残渣没有完全排出来，在子官里面，日子久了以后腐烂掉，腐烂掉以后就化
脓，从阴道排脓出来或者从肚脐里面脓出来，那都可以用到桔梗，桔梗非常好用。
桔梗用一两的话，甘草用 5 钱，其它呢我们看症，病人是燥热的，我们用攻坚，
丹皮，像桃仁。病人咳嗽非常利害，咳嗽我们知道病人会咳，不是吐，在肺里面，
一般呢，我都用苇茎汤，苇茎 3 钱，冬瓜仁 3 钱，桃仁，丹皮，临床上现在在用
这个处方的时候，病人寿命会延长，病人燥热的现象慢慢退掉，药大概吃 4---5
个月，现在还在手上，那病人很好，现在还在要卖房子去买游艇，那坚持不吃西
药，这个药找出来的话，一定可以救他，因为这是经方这样子记载，经方写的太
简单，下利，肺痛，就结束了，临床上我们看的时候就是肺癌，只有肺癌是吻合
这个症状的，这药一定要把它找出来，这是功德无量。

 定喘急诊
讲到这个的时候，我顺便附加一句，你如果遇到个病人，喘的很利害，一般
来说送到西医急诊，就给他氧气罩啊，或者是打那个喷剂啊，或者什么啊，让他
呼吸过来。中医怎么处理，以前没有急诊中医怎么处理？用甘草，麻黄，那你甘
草是，麻黄 4 钱，甘草 2 钱，这两味药紧急的时候，这个时候用粉剂都可以，比
如说，粉剂的话，你如果是 1 钱的粉剂的量，这个怎么，4 钱(麻黄)，甘草 2 钱，
这个是 2：1 的量，配合成 1 钱，比如说 2/3 的粉是麻黄，1/3 是甘草，这两个
和在一起，让水和和，病人吃下去，喘马上就停掉了，这是定喘，紧急的时候我
们用这个处方。

气利，诃梨勒散主之。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 362 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 诃梨勒散方
诃梨勒（煨）十枚
右一味为散，粥饮和，顿服
这一篇最后呢，大家看气利，什么叫气利哦，如果病人从你诊所门口，进入
你的诊所门诊部到你的办公室，一路放屁过来，已经看完了，已经结束了哦，你
不用讲话，你也不用进来了，哦，马上打电话给药房，诃黎勒，这个呢一定要煨
过就是烤熟，烤熟以后给他吃，这是散记，吃下去要用米粥，或者是，外国人没
有吃稀饭啦，用那个面汤，压力面煮成汤，也可以，顿服就好了，这个专门是对
气利。排气很凶哦，那这唯一的处方，这个诃黎勒本身呢，因为它是收敛的剂，
收敛的药，是固肠的，气利的原因呢？就是小肠里面有宿便在里面，大肠里面没
有，可是他又不是小承气汤症，为什么？小承气汤症的话你便秘呀，他没有，他
还是会排大便，但是沼气就一直排出来，哦，沼气一直排出来，这时候我们要加
些收敛的药，这个症状用的不多。所以呢，你诃黎勒可以烤一次放在那边，放在
冰箱里面等他，等哪个人来，平常很少用到。我们暂停一下。

 疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八
我们继续介绍第十八篇。第十八篇，疮痈肠痈浸淫病脉证治第十八。

诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。
首先呢，大家来看这个条辨，他说脉是浮数的，应当发热，诸位在读伤寒论
的时候，唉，老师这个脉是浮是数代表病在表嘛，对不对？照理说是发热，发热
啊就是表证啊，可能是麻黄汤，可能是桂枝汤，可能是葛根汤，不一样。现在呢
而反洒淅恶寒，若有痛处，就知道他是有痈，痈就是里面化脓了，哦，化脓了，
所以脓是在体表，你只要摸到浮数脉，代表病在表，病在表，哦，那正常如果是
感冒就会发热，但是没有，而且他不但的怕冷，而且有痛点，你一摸他的皮肤，
哎，我痛在胸部这边，痛在背后，或者是痛在手臂这边，就是那个地方要准备化
脓了。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 363 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

师曰：诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热
者为无脓。
这个师，张仲景说了：所有的痈肿，痈，化脓的地方，你知道他有脓无脓，
手去摸他，这句话讲的很好，用手摸他的时候，热者为有脓，不热者为无脓。这
个脓出现的地方呢？可能是你的腹膜炎，腹膜炎可能是盲肠破裂，或者是胆破裂，
但是基本上呢诊断呢？就是热，手摸上去是热的。这个肝呢，这是总胆管，它是
有两根在这边，胆在这边，如果胆结石在这边，堵的很大，胆汁不断的下来，你
又没有办法开刀，没有去开刀，或者是西医没有处理，过去呢，几千年来，也没
有西医处理。这个一旦越来越大，不能大的时候膨胀好像气球一样，有一天，卟，
破掉了！在持继扩张还没有破的时候，他是非常的痛，这个痛呢，非常的强，强
烈的痛，那外症上面，我们可以看到痛在右肋这个地方，会痛到背后去，痛到肩
膀上，因为胆经走到肩膀上，然后你左腿呢？阳陵泉下一寸的地方可以找到压痛
点，当你痛痛痛到一破裂，破裂的时候痛没了，所以痛不是来自发炎，痛是压力，
因为你一直在里面膨胀膨胀，膨胀到后来没有办法膨胀的时候，破掉，一破掉，
压力释放掉了，释放掉了痛当场就没有。那你以为痛没了，就让病人回去，结果
你用手去摸它，一摸是烫的，旁边是冰的，就这个地方烫的，张仲景说：里面化
脓了。
还有呢，这个阑尾的地方,如果你发炎呢，没有处理，西医没有查到，中医
也没有查到，西医常常查不到这个哦，因为你这发炎在肠子里面，又没有在血里
面。去验血也查不到，没有炎症嘛，结果呢，这个一直越来越肿大，肿大以后破
掉了，一破掉以后呢，在还没有破掉之前，病人是剧痛，也是剧痛，痛的很利害，
那一破掉后，痛没了。痛没了以后，实际上它的这个燥湿呢，脏的大便呢是四散
了，这时候你手一摸上去，腹部这里是热的，这就有脓，这就是这一篇要讲的东
西。那我们有时候身上有时候会有脓疡啊，你摸他的伤口，比如乳房有硬块，化
脓了，摸到，热，喉咙，我有个病人呢喉咙，我有拍到照片，大家去美国呢给大
家看，肿那么大一个，摸上去烫的，我知道里面化脓了，开那个排脓汤，结果她
到佛罗里达州最南部去度假，她先生就看到她那个破裂出来，哇，脓水不断的流
出来，她先生吓死了，要不要送你去医院哪？她说：不要、不要、不要，我好舒
服，整个消掉，只剩一小疤在那里，哦，她就不要去开刀，她化脓哪么强的脓，
所以痈脓不见得说一定在胆或者是在盲肠，在身上倒处都有可能。哦，他就肿在
这个地方，哪么大一个。
这个就是我们现在这篇要介绍的，后面有些排脓汤的一些处方。这个地方呢，
哦，我们疏忽的时候，这边补充一个处方在这个中间，这个中间加个处方。

 阳和汤
7-7min21
过去我们经方家用的很多的排脓的处方呢，我们叫做阳和汤，这个阳和汤把
它加在，当发其痈，发其痈的处方呢就叫做阳和汤，阳和汤的处方呢？麻黄 3
钱，还有炮的生姜，炮姜 3 片，熟地 1 两，鹿角胶 3 钱，肉桂呢 3 钱，一般来说，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 364 页共 492 页

博采众方
........................................................................

我们把它分成一钱好冲，比如说这是六碗水煮两碗，那每次服之前呢冲 1 钱的这
个肉桂下去，这是我们的阳和汤，专门发热痈用的。这是过去一直传下来的是这
样子，大家在处方的时候，老师：鹿角胶，有的人吃素的。其实素的人不要介意
这个，哦，我们有和尚来我们那边看，他说只要是治病的，没有什么荤素，统统
可以吃，这是主持跟我讲的，那这个鹿角胶也很贵，不容易弄到真品，我们后面
还有些处方可以发脓的，这个只是我写给你看，像这个炮的生姜，我们生姜在锅
子里面干炒，干扁，你做为做菜的人就知我讲什么，不会做菜的人给你鸡同鸭脚。
就是油什么都不要放，直接生姜放下去，两边炒炒，变成黑的就是炮姜。那这个
呢如果病人很寒很重的时候，寒重的时候，我们加附子，加附子进去，写下来的
原因呢？有种病，叫做脑疽，脑里面，在脑壳里面化脓了，这个处方要用，否则
平常在外面，不在脑部的话，还用不到这个处方，鹿角胶，这个鹿角生在头顶上，
是督脉之余。为什么我们用丹脓丸啊鹿角？因为鹿角是督之余，动物的督脉长的
这样直直的，它的督脉长个角出来，这个督脉多余的地方，所以它能透到脑部去。
所以这个阳和汤的最主要的处方，是用到脑脓疡的时候，脑里面化脓的时候使用
的。那老师，你怎么知道他化脓？手摸上去是烫的，已经告诉你啦，对不对？

 仙方活命饮
乳香没药各二钱炙甲片五钱皂角刺三钱防风一钱大贝四钱生草
二钱归尾二钱生黄芪三钱赤芍三钱银花三钱排脓加白芷
右药水煎服，即日止痛。脓成自溃，未成即消。
这里呢，补充了一个方剂，诸位可以用这个方剂来做加减。
仙方活命饮，这个仙方活命饮呢，过去呢，你也可以用在治疗乳癌上面，乳癌上
面效果也很好，效果不错，但是把硬块，乳房上有硬块，或者身上有硬块，把硬
逼到皮肤表面上，变成脓疡排出来，所以叫做仙方活命饮，那这个，如果你原来
的肿块，一般来说肿块凹陷下去的都是恶性的，突在外面都是良性的，你按肿块
摸肿块的时候，表面是光滑的，都是良性的，如果像石头一样很硬，表面非常的
粗糙的，就是癌症，那你无所谓它是良还是恶，我们要把它化脓出来的时候，把
它往外逼的时候，这是一个很好和处方，乳香跟没药这两个是胶不离砣，砣不离，
这个，两个人是我们一直用在一起的两个处方，秤不离砣，那临床上的时候，像
伤科的，比如说扭伤，外伤有伤，有受伤有伤口，我们都乳香，没药，能够消炎、
镇痛，止痛，没药呢比较着重在止痛上面，乳香呢比较着重在化脓上面，像炙甲
就是炙鳖甲，皂角刺就是发脓疡的，哦，发脓疡的，防风呢，大贝我们可以用贝
母，因为一般来说这种脓疡的病都会有痰在里面，基本上中医的观念里面认为里
面有痰饮，比如说：像淋巴肿瘤，这个甲状腺瘤，腮腺炎，或者是任何的硬块，
中医过去认为痰饮啊有痰饮在里面，脓稠的，所以我们都会加些去痰的药，像贝
母就是，这个当归尾呢，过去讲这个当归参，当归头还有当归尾，那个处方，药
性不一样，当归尾绝大多数都是用在活血化淤的上面。那如果说老师开了当归尾
到药房去他要怎么抓？他会把当归拿出来，有须须的地方，都剥下来给你，然后
身体留下来，黄芪就是生黄芪，赤芍，银花这种都是活血化淤的，同时收敛伤口
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 365 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

的，如果要排脓的时候，加白芷，重用白芷，这个处方呢，你心里有数，我们有
乳香，没药，灸鳖甲，皂角刺，防风啊，心里有数就好了，你开处方的时候，临
床上开，所谓临床上，比如说你现在碰到这个人在喉咙上面，对不对，喉咙是气
分的地方，三焦淋巴系统的地方，我们就可以用防已，防已为主药，把药带到那
边去，那如果是乳房上面呢，乳头的地方，我们知道乳头是肝经路过的地方，我
们就会用柴胡为主，所以说其它的药还是在一样的在使用，导引进去病灶的位置
上，就要看他的病灶在那个位置上，基本上原则就是这样，那大家不要担心，后
面呢我讲过，我们光碟里面呢，后面有一片，两个小时的，那个讲乳癌怎么治，
都是临床上治好，把病人治好的那种处方，诸位可以按照那个处方呢来做加减。

肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，如肿状，按之濡，时时发热，
自汗出，反恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之。大黄牡丹皮汤主之。

 大黄牡丹汤方
大黄四两牡丹一两桃仁五十个瓜子半升芒硝三合
右五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之，
有脓当下；如无脓，当下血。
接着下来呢，大家看这个条辨，肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，如肿状，
按之濡，时时发热，自汗出，反恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，大黄牡丹
汤。如果脉洪数者，脓已成，不可下。这个腹部呢，大黄牡丹皮汤，专门治疗肠
痈，就是急性盲肠炎，那老师，你怎么知道他急性盲肠炎？他有实症在这边的时
候，当然，痛是第一个啦，第二个，你看看这病人，他右边嘛，他把右脚弯起来，
那个病人弯右脚干嘛？他弯起来比较不痛，肠痈，那如果医生不知道，这个病人
怎么老是把脚弯到？你还不知道，其实就是肠痈，肠痈的人腿一定弯到，还有呢
足三里下一寸的地方就是阑尾穴，那这种痛症我们检查非常快，你轻轻一按他就
痛，如果变成脓成的时候，破裂掉的时候，痛没有了，没有的时候，你一摸上去，
这里是烫的，处方就分开来了，所以强烈的痛的时候，诸位呢用大黄牡丹皮汤。
那老师，我不想用中药，干脆开刀算了，这个阑尾呢把它开掉很简单嘛，盲肠炎
就是小开掉，你如果开掉了以后，你以为好了，没有好，开掉以后呢，这个宿便
还是堵在这里啊，这个没有了，慢慢越来越大，然后后来大肠头变成一个袋状的
东西，在那边，停留在这边，那小肠呢，大便从这边出来，直接上去了，这个下
面的这个地方就一直根深蒂固的留在里面，隐隐做痛的时候，这就是慢性盲肠炎，
慢性的，所以在盲肠这一段，阑尾这一段没有啦，你切掉啦，哦，盲肠这一段，
那问题更多，所以说我们有几个处方，第一个如果是在阑尾这边的时候，怎么诊
断？刚才讲过，处方呢就是大黄牡丹皮，如果阑尾没有发炎，在这个地方的时候，
我们怎么处方？后面都有介绍，大家看大黄牡丹皮汤，大黄呢 4 钱，牡丹 1 钱，
桃仁呢你可以用 3 钱，冬瓜仁 3 钱，芒硝呢 2 钱，这个大黄，芒硝不煮，其它药
6 碗水煮 2 碗，芒硝呢 2 钱分两包，冲服。这个处方吃下去以后，大便会清出来，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 366 页共 492 页

博采众方
........................................................................

痛一直会消，就症就清在这个阑尾的地方，那你如果说，病人躺在床上，你在煮
药，那没事干哪，病人脚弯在那边对不对？很痛啊，你下针呢，针那个阑尾点。
针一下去痛就没有了，哦，那脚就可以伸直了。哦，那你不要晚上没事嘛继续痛
在那边，对不对。我们不知道针灸穴道也就罢了，知道就要帮他下个针。哦，然
后再吃药，那吃药以后这个痛完全没有了，哦，那脚可以伸直了，小便变成淡黄
了，就可以......就可以停药了。就可以停药了。
造成盲肠炎的原因呢，哦，盲肠炎的原因。吃东西太快。哦，那很多的，那
比如那个......吃那个螃蟹很多的壳甲壳类哦，没有消化，或者吃西瓜吃太多西
瓜的籽没有扔进去......也一起吞下去，哦，还有这个......这个......这个食
物的残渣，哦，都是壳类的、或者是种子类的，哦，容易掉在里面。所以吃东西
要慢一点哦不要太急。
哦，像......大黄是攻坚的，大家都知道的了吧。好，牡丹皮呢？丹皮呢，
是消瘀，哦，所以有瘀血，活血化瘀的时候我们都会用，哦，丹皮，还有去炎热，
肠子的热的时候我们会用丹皮。
桃仁呢，完全是破血用的，哦，破血用的。那这个胀痛嘛。，
那冬瓜仁呢，在经方里面，我们在前面千金苇茎汤里面介绍冬瓜仁的时候，
可以增润这个肺的津液，哦，蒸润肺的津液，用冬瓜仁，它是仁剂，哦，因为肺
跟大肠是表里。
在攻坚的时候，大家看，这个处方里面没有放甘草的，哦，没有放甘草。那
你如果说你加了枳实跟芒硝，这就不对症的。为什么？我们希望药力呢直接进入
阑尾，你如果加了枳实和芒硝，那枳实和厚朴，那小肠、大肠会变成了宽肠，它
自代谢会没有，这自谢没有了之后，它变成说大黄牡丹皮呢，大黄跟芒硝变成小
承气和大承气。小承气跟大承气在用的时候，把肠子清掉了，阑尾炎呢还在这边。
所以我们不用枳实也不用厚朴，就是希望药力能够直接透到阑尾上边去，哦，那
临床上碰过很多，哦，同时你下针阑尾穴，针下去之后在病床上就好了，哦，你
这边再煮药给他吃。

肠痈者，少腹肿痞，按之即痛，如淋，小便自调，腹无积聚，身
无热，脉数此为腹内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。
7-8min4

 薏苡附子败酱散方
薏苡六十分附子二分败酱五分
右三味，杵末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服。
（小便当下）
好。紧接着呢，常用的第二个处方来了，“肠痈者，少腹肿痞，哦，按之即
痛，如淋，哦......，小便自调，腹无积聚，身无热，脉数”。此为肠里面已经
化脓了，哦，诸位，这就是讲薏苡附子败酱散呢，是不是破裂，哦，这个......
如果是阑尾呢，破掉了。破裂的时侯，跟胆囊破裂是一样，所以当归赤豆散。赤
豆，哦，赤豆......赤小豆跟当归，哦，那这个赤小豆跟当归呢是生用，哦，生
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 367 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

用当归，那赤小豆要去发芽，发芽......哦。那如果直接打粉的话，是，哦，这
个出血，哦，肛门出血。没有的话，没有......没有破裂，哦，但是在盲肠这里
阻到怎么处理，就是这个薏苡附子败酱散。哦，那这个薏苡附子败酱散呢？哦，
这个......大家看：薏仁，哦，附子，哦，败酱，附子的剂量最少，最少。薏仁
呢，它的目的是什么？是除湿。
如果盲肠这一段，哦，盲肠......堵到一大块，哦，大肠......病你讲，因
为你，宿便呢，就堵在这一块地方，哦，这是肠子里面，并没有到外面哦，那我
们用这个附子呢，轻剂的，一钱或二钱，都没有关系，很轻的量。炮附子，哦，
为什么用轻的量，因为炮附子药性比较热。所谓热就是能让它动起来。动起来，
哦。中药的药性。那薏仁呢，哦，能够除湿，哦，除湿的力量很强，因为里面很
多的这个，湿的津液嘛在里面。败酱草这个地方呢，败酱草可以把食物分解掉，
腐化掉，让它松动，哦，所以说加上炮附子的热，这就可以把这个部分的，哦，
宿食呢统统带出来。
所以慢性盲肠炎讲的就是这个薏苡附子败酱散。真正破裂转成腹膜炎的时
候，大黄牡丹皮汤、薏苡附子败酱散都不够力，一定要用赤豆当归散。哦，记得
我的话。哦......，赤豆当归散。
那慢性盲肠炎会痛，隐隐作痛，你摸都可以摸到，哦，一个东西哦，你摸到。
那急性盲肠炎，痛得很厉害。
那这个薏苡附子败酱散还有其他的功能。妇人呢，同样这个处方，哦，肚脐
呢有脓跑出来。阴部的地方，男人的阴......男人的阴茎、女人的阴部地方也会
有出脓的现象，哦，也就是说腹部呢有这个脓疡的时候，都可以使用到薏苡附子
败酱散，因为它又有个名称就叫做......也叫做排脓汤。哦，嗯。那就像我刚刚
讲的，很多妇女的子宫里内面呢，里面有......如果你生完小孩有......有残残
余的胎盘或者是一些残留的东西没有排清楚、没有排出去，甚而至于如果像动手
术像里面有一个纱布哦，要是留在里面，哦，造成里面化脓，里面一化脓的时候，
肚脐就会出脓，哦，一挤脓就脓就出来，还有那个阴部、阴道都会排脓出来，这
个时候呢，哦，都可以用这个薏苡附子败酱散。
哦......，男人呢，也有他的精宫。精宫在小肠跟膀胱中间的一道，一个隔
膜的地方，哦，并不是真有组织在那里，那是男人的精宫。那里面如果得到什么
病啊，什么呀，哦，化脓了，化脓了，发炎了，化脓了，哦，也是会阴道，阴部
也会出脓。这也是薏苡附子败酱散症。所以这个排脓，当腹部化脓疡的时候，我
们在使用它的

问曰：寸口脉浮微而涩，然当亡血，若汗出，设不汗者云何？
答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。
接着下来呢，我们大家看这个，哦......，亡血，这个病人失血、贫血，失
血哦......。寸口脉微而涩。寸口是讲阳脉。这篇呢，哦，刚开始介绍什么叫做
亡血。如果你摸他的寸脉是细小又很涩，好，就是没有力量，中间是空的......
脉中间是空的，应该是病人是缺血、失血的状态之下。那失血的状态之下呢，好，
应当会汗出，好，我们叫它汗血同源，好。那内经说：“夺血者，哦，无汗哦，
那同样的，夺汗者，哦，无血”。
所以中医的观念里面认为是汗、血同源，哦，这个第一个条辩就是区分出来一些
内科，本人的贫血还有呢外来的伤。好。如果说你的寸口阳脉是微的，好，如果
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 368 页共 492 页

博采众方
........................................................................

是汗出，就是亡血。你流汗出来，好，因为这个阳脉已经微了，已经是缺血了又
流汗出来，就是血被夺了。如果没有流汗，病人没有流汗，就由有汗和无汗来区
分，没有流汗呢，寸口脉又是很小的，我们知道这个人是失血。那失血的原因呢，
就是外伤，哦，比如被刀砍伤啊，哦，诸如此类的，外伤。所以第一个条辩讲的
就是，哦，如何区分它内伤外，哦，还是外因造成的病人失血。

病金疮，王不留行散主之。

 王不留行散方
王不留行十分（八月八日采）溯瞿细叶十分（七月七日来）桑东
南根（白皮十分，三月三日采）甘草十八分川椒三分（除目及闭口者，
汗）黄芩二分干姜二分芍药厚朴各二分
右九味，桑根皮以上三味烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治
之为散，服方寸匕。小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。
再来呢，接着看到这个王不留行散。这个王不留行呢，这个药......是一个
很有名的一个活血化瘀伤科的药，哦，颗粒......一颗颗小小一粒一粒的，有的
中医呢，用王不留行来埋当耳针来埋啊，比如？给它埋在这个......这个耳朵上
找个穴道埋进去，哦，那这个王不留行散是金创药。那......过去呢，这个经方
的金创药呢，是受到哦，外伤，哦，这个药可以内服，也可以外敷，哦，外......
哦这个......。那里面的处方呢，大家看，哦，病金创......金创不是那个创口
是黄金、金色的，不是啊，对不对。金属，哦，比如刀子砍伤、斧子砍伤嘛，哦，
造成的伤口，哦，那这个伤口王不留行散可以用。哦，那这个王不留行呢，这个
哦，规定要八月八号去采，哦，这个，哦，多一天少一天都不行，哦，所以呢时
间要找对，哦，第二个呢，叫做蒴，这个字念藋（念“掉”），“diao......掉”，
蒴藋，或者有的人念“狄”，哦，没有关系。细叶，这是一个忍冬花的一种科，
哦，这个......用这个小叶子呢，还有这个，一定要七月七号去采。哦，那桑东
南根白皮即桑白皮，哦，三月三号去采，哦，就是有日期的。哦。然后再甘草，
哦，黄芩呢，哦，川椒、厚朴啊，干姜，哦，这个混在一起。
那......前面呢三味，把它烧灰、烧焦成性，哦，其他打散，把它打成细碎
末。小创口呢外涂就可以了，大创口服也可以，哦，吞下去、外敷统统可以用。
哦，我们现在有没有使用这个处方呢？很少用，哦，很少用。那因为......制造
很麻烦，还有呢，这个蒴藋细叶呢市场上买不到。哦，桑白皮有，王不留行有。
那一般的伤口，最快的伤口收敛的方法......蔗糖，甜的来收口，哦，那我们如
果再把它简化一点，哦，老师甜的为什么......为什么可以收口？肺不是主皮毛
嘛？肺是不是金啊。哦，甜的是不是土，土生金嘛。所以，庶糖当然可以收口。
哦，那你如果说，那个......老师，这个盐巴，盐是水嘛，哦，金是这个肺，是
皮毛，是金，用盐巴去收口，哦，那你不是雪上加霜。哦，相生哦，你用盐巴涂
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 369 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

上去的话，看到对方是你岳母你就完了，我告诉你，哦，不但收不了口会化水出
来，水......有很多脓水出来，哦，很严重，哦，那是一般我们过去要拷问犯人
的时候用的，哦，所以千万不要用盐巴，哦，不要自创、自创什么东西哦，哦，
那这个大家看看就好了，哦，我们现在用的不多，哦，用的不多。

 排脓散方
枳实十六枚芍药六分桔梗二分
右三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和令相
得饮，和服
之，日一服。

 排脓汤方
甘草二两桔梗三两生姜一两大枣十枚
右四味，以水三升，煮取一升，温服五合，日再服。
7-8Min14
现在开始介绍这个排脓汤、排脓散就有意思了。哦，这几个呢，你看一个、
两个，这两个就是排脓散。
哦，首先第一个排脓散呢是枳实、芍药、桔梗，哦，......枳实、芍药、桔
梗。处方呢，枳实......重用枳实，枳实，哦，哦，。再来是芍药，再来是桔梗。
这个排脓汤，我们是用在胃化脓。当胃化脓的时候，跟肺脓疡不一样。肺化脓的
时侯，病在肺上，一定会咳脓出来，咳嗽。胃里面化脓时，胃里面不会咳啊，要
吐出来。呕......吐脓出来。哦。白白的脓，这个脓就像你的伤口，你的青春痘
挤个脓，就是那样子，哦，哦，那是脓出来，那因为是在胃上面，哦......，胃
化脓了，所以我们用散，用粉剂......用粉剂，哦......，用粉剂。我们......
我在临床上治疗肝脓疡的时候，哦......，哦，肝化脓。老师你怎么知道他肝化
脓？诶，前面讲过啦，手摸上去烫的，皮肤都是冷的，手摸上去是烫的，好......
肝化脓了。化脓的时侯呢，我们还是......处方还是这样子，哦，加上了什么？
柴胡。我们有四逆散，有没有......柴胡、黄芩、枳实、还一个什么？炙甘草。
对，柴胡三钱、枳实三钱、哦，黄芩三钱，哦，这个，炙甘草、哦，白芍在这边、
桔梗、枳实，这几味药，这三味药，排脓散呢，跟柴胡、黄芩、甘草放在一起的
时候，哦，六碗水去煮二碗。治疗肝脓疡的时候，我们要用汤剂，哦，汤剂。那......
病人吃了以后就是排脓，哦，大便会清出来，哦，清出来很多脓疡。那......
这个你......第一天摸到的时候，你就记得，这个手掌一摸上去，比如说这个人
的肝区，这个脓是很大一块，摸上去是烫的，两天以后，变小了，哦，精神越来
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 370 页共 492 页

博采众方
........................................................................

越好起来，就代表脓在退嘛。哦，倒出来没有了，冷掉了嘛，好，就是，好了。
那......这个处方呢，还有一个地方也会用到。这种脓疡，哦......，胰
脏发炎的时候，哦，也会用到。那胰脏发炎的主要的症状，肚脐......由肚脐的
左侧，还有偶尔也会看到右侧，左侧动悸，哦，这个气会上冲胸口......气上冲
胸口。那......心下痞，呕吐，心下痞胃里面难过啊，呕吐，哦，同时呢胃痛，
哦腹部的胃痛，哦，胃痛痛得很厉害。那，我们用的处方呢是苓桂，哦，甘枣汤，
哦，茯苓、桂枝、甘草、大枣。苓桂甘枣汤治疗这种左侧腹上......冲，哦，这
个气上冲心，加上枳实、芍药，桔梗排脓汤，那在治疗这个胰脏炎的时候，效果
很好。一般来说，一般来说......哦，你如果得到胰脏发炎，哦，这个......
大概 15-20 年以后，哦，还，还，可能还机会......得到胰脏癌的机会很大，哦，
那......如果有这种病的时候，诸位用这个处方，哦，这个......这边不变，五
钱、三钱、两钱，苓桂甘草汤的话，茯苓用五钱，桂枝用三钱，哦，甘草二钱，
那红枣十个，诸如此类的，哦，要赶快把他治好。所以，绝对可以治好，哦，绝
对可以治好。
还有呢，如果你看到同样是症状是这样子，同样的处方，有病人呢？有的
人......有的人是这个......这个气上从左腹侧哦，动悸，气上冲心，哦，也是
里面化脓，哦，也是有......一样的汤剂，一样的汤方，内症可能是胆结石，哦，
胆结石。所以我们看到刚才说痛从右边痛上来，胆结石哦，也会有这现象。所以
临床上看到病人的病是一回事，下手处方的时候，处方的时候又是另外一回事，
哦，以同症同治为主，哦，所以这个时候我们要回头再去想我前面跟大家讲过的，
枳实有没有，为什么老是看到枳实，枳实，哦，枳实......收水，哦，浊......
那个浊水，哦，食物的浊水出现的时候，都会用到枳实，哦，所以枳实用在排脓
的地方，用到很多，哦，气，哦......，气滞在里面，哦，停滞在里面，哦，
接着下来呢，这个排脓汤大家看，甘草二、桔梗三，哦，这个生姜一、大枣，这
个就是桔梗甘枣汤，我们是用在肺化脓的时候哦，哦，用的，哦，那因为痰饮很
多，哦，所以桔梗这味药呢，最重要是痰饮。
所以说第一个当然很自然地想到是肺脓，哦，肺化脓了。我们在用排脓汤。
还有呢，喉癌......喉头里面生东西，哦，这个化脓，排出来。哦，第三个，舌
癌......舌头里面的癌症，化脓了，烂掉，透出来，哦，化脓，也是用这个，哦，
桔梗、甘草这个处方做基础方，做基础方。哦。你如果说这个人有舌癌，我们知
道......这个上焦痰就比较多嘛，哦，我们就拿桔梗甘草汤。那胃口不好，你可
以加些开脾胃的药，然后大便不顺，你可以开些大便的药，哦，这就可以了。哦。
两个不同的排脓汤。

浸淫疮，从口流向四肢者，可治；从四肢流来人口老，不可
治。
浸淫疮，黄连粉主之。（方缺）

 黄连粉
黄连一两，薏仁五钱，白术五钱，冬瓜仁三钱
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 371 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

打粉外用（倪师寻得）7-8min22
第十八篇呢，最后一讲浸淫疮。所谓的浸淫疮，他为什么用浸淫疮，我们皮
肤病如果你去看西医的皮肤病的书，哇......一大票，分析的很细，哦，金匮里
面呢他不这样讲。
所谓浸淫疮就是生在你皮肤上的疮，慢慢侵蚀你的身体，这样想就好了，不
要把它当成病，不要把它看成病名在说。而是所有的疮从四肢，哦，进到你......
由外往内走的时候都是不好治，由嘴巴、由身体里面往四肢上走的时候，这是比
较好治。反过来，如果......本来，这个病呢是在身上，哦，吃了你的药以后，
唉......往四肢上蔓延，代表病在恢......恢复中间。痛也是一样，比如说这个
人呢原来背痛，你帮他扎完针以后，唉......他如果背不痛了痛到肩膀上来了，
哦，......你再扎同样的穴道，他说肩膀不痛了背也不痛了我现在手臂痛，
哦......，由身体往外走了，统统都是顺，都是好，都是在被好转的中间。如果
病是由四肢一直往里面走，代表更严重，哦，都是更严重。那我们在治疗比如说
破伤风，哦，或者是毒蛇咬到你，他一直往身上走那就是越来越严重。
这个浸淫疮呢，这个黄连粉，是外用药。哦，外用药。原来的方子缺了。所
以诸位在念完伤寒金匮以后呢，我希望大家多看一点书，我们很，很多的书可以
看，哦，当你有了经方的基础，这时再看外面的书不会迷惑你，哦，不会迷惑你。
那......黄连粉的汤方我找到了，哦，外用药。哦，黄连一两，哦，薏仁，哦，
薏仁五钱，白术呢，也是五钱，冬瓜仁，哦，三钱，这四味药打粉，这是外用的，
哦，外敷的、外涂的。薏仁、白术是不是收敛湿的，白术呢比较接近于肌肉里面
的湿，薏仁呢，皮肤上面的湿，哦......，皮肤上面的湿。冬瓜仁呢，是润肺的，
哦......，润肺的。所以说......如果这几味药配在一起的时候，黄连是消炎的
嘛，镇痛的。这个药用到冬瓜仁的话，长出来新的皮肤就会很漂亮，哦，所以......
消炎、去湿的同时呢，把皮肤......新鲜的皮肤长回来，哦，当时我看到这个处
方的之后，在......很久了我真的忘了是什么书上面看到，我一看就知道这是黄
连粉，哦，就知道这个汤方跑掉了。哦，所以过去呢，经方是有，可能散失到别
的人书里去了，哦，有的人......那个竹简嘛，好抽嘛，就抽一个放在口袋里跑
掉了，哦，可能是这样子的，我都不知道，慢慢找回来就好了嘛，哦，历史不可
考，哦，那基本上，哦......，大致这个浸淫疮，哦......，就介绍到这里。
好，我们今天就介绍到这里，哦，明天来，哦......，再继续下一篇。

 跗蹶手指臂肿转筋阴狐疝蚘虫病脉证治
第十九
师曰：病跗蹶，其人但能前，不能却，刺 X 入二寸，此太阳经伤
也。
好，今天我们开始介绍。这两个字念“趺”......这个（趺）念......念“f
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 372 页共 492 页

博采众方
........................................................................

ū”，哦，“趺蹶”。
你如果没有看过这个病你根本不知道它在讲什么，哦，那有幸呢，我看过，
哦，。这个人呢，但能前不能却，只能往前走不能退后，不但不能退后，还刹不
住车，哦，还有走走走撞到墙，哦，还跑了之后......在美国的时候走到别人邻
家邻居的院子里面去啊，摔倒，哦，哦，然后这个呢，但能前不能却，这个是叫
做“刺”，好，这个字呢（腨），念“chuàn”
（GOOGLE 出来是发 shuàn，有待考证）
啊，“腨”，“腨”就是......承山穴，哦，承山的地方，哦，承山穴，入两寸，
这是太阳经受到伤害。所谓入两寸，我们既然要扎承山，这个小腿呢，这是腿啊，
那一般呢，如果你是牛奶喝多了，这个踝肌比较大，足踝骨会比较大，这是腿的
肌肉，针承山的时候，手要在手底下摸到他的足的胫骨，针从这边下去直接扎到、
透到骨头，也就是说从腿背直接扎到，要扎到下面的骨头，那你，如果你手不在
前面，你就不晓得里面针灸方向有左右啊，哦，所以我们手很天然的，这个上帝
给我们的这个人力啊，那儿手放到这边你自然而然就会扎到这个骨头，就不会失
误，一定要针到碰到骨头，才可以治好他，太阳经受了伤害，有没有这种呢?有，
哦，有。这个呢？跟这个（病人常以手指臂肿动......），常常同时出现，哦，
一般来说，你看到这个人呢？走路......你病人来找你，有两个人搀扶着进来坐
到那个诊疗室里面，你看他的手，这样抖，他不自主的一直抖，哦，一直抖。然
后呢你把他手按到不抖，你看到他的肌肉还在跳，哦，那严重的时候，人身上都
会晃，这个就是后面要介绍的:

病人常以手指臂肿动，此人身体缈缈者，藜芦甘草汤主之。
藜芦甘草汤方：未见
病人常以手指臂啊肿动，此人身体润润者，藜芦甘草汤主之，哦，为什么这
样？就是抖啊，一般来说抖右手，哦，抖右手很多，那平常这个人就是手就这个
样子，常常会这样子，然后你跟他说不要抖，他就停下不动，然后他......过一
下他忘掉了，他又开始抖，哦，那如果是 Parkinson（帕金森症），那是你叫他
不要抖，他还是照抖，这个呢你叫他不要抖，他一专心的时候就不抖了，他一不
专心的时候就开始抖。
啊，为什么是用这个藜芦甘草汤？这个药也不见了，哦，这个病因呢，是......
痰，哦，痰饮造成的。那你们说，哦，老师痰饮我们前面有很多药啊，半夏，天
南星，神农本草经里面的天南星，我们的甘遂，哦，这个......还有这个像去痰
的常山，常山苗，对不对？哦，还有这个杏仁也可以去痰呐，所以相当多的去痰
的药，皂荚，那老师......不......怎么不用？一定要用这个藜芦？有原因的，
哦，因为只有这个药能够清除血脉，神经里的痰，也就是说，这个人痰......
痰饮是在经络上面，在经络里面呢你用别的药进去清，清不出来，哦，必须要这
个药，哦，这个药，也就是藜芦甘草两味药而已，那一般我们遇到只要遇到两味
药的，藜芦呢都是甘草的两倍，大黄也是甘草的两倍，桂枝也是甘草的两倍，半
夏诸如此类的都是甘草两味，那这个药就没有了，其实就是两味药，哦，那这种
病人有没有呢，有，以后你们一看到，你要知道他是不是 Parkinson 很简单，病
人在你面前抖啊，你说停不要抖，他就不抖了，这就是，哦......，藜芦甘草汤
症。那如果你叫他不要抖了，他还是抖，那就不是这个处方，然后你就问他，你
看他手在那边抖，诶，先生请问你，你走路的时候是不是停不住车是直接冲到人
家家里面摔倒？诶，你这个医生很厉害耶，你唉噻？对不对？哦，就是藜芦甘草
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 373 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

汤。
那这个症呢出现在这个人啊有个性，惧......啊，心里面很害怕，怕死，看
到别人死了自己很紧张，紧张以后慢慢慢慢日积月累以后呢这个痰饮就跑，痰饮
呢进跑到血脉神经里面去，所以如果回头看这个人就是惧，哦，怕死。这不晓得
有什么好怕死的，大家都会死，对不对？有什么好怕死，他就会惧，到头来就是
这样子。那如果说他从 60 岁就怕死，到了 90 岁还没有死，那很痛苦啊，等于他
就抖了 30 年啊，吃饭拿那个筷子也飞啊，那个那个匙子也到处飞啊......拿个
汤匙就飞走，哦，就是这样子，哦，所以要把这个药找出来，但这个药可以把这
个病治好，但是没有办法把这个惧去掉，哦，经方里面呢，唯一一个能够能够壮
胆气的药，是细辛，我找了半天只有细辛，其他都没有，哦，这个我可以把它找
出来，哦，按照本草经的定义，它长得很像葱，然后上面有个白花，然后......
从那个......这个药生了很多的毛......白毛。过去呢，有这个临床的案例，就
是，饥荒的时候，中国大陆以前很多饥荒，哦，那饥荒的时候他们没有饭吃啊，
没有东西吃，就把这个拿来吃，他看到路边有这个就采来吃，采来吃以后，吃完
以后......哇......吐很多的痰呐，哦，他不晓得这是什么东西，吐完痰以后哇
身体非常好，精神非常的神清气爽，那原来这个老太太就会抖，从此就没有抖了，
这个药就出来了，哦，就是当年有这个案例。

转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦。转筋入腹者，鸡矢
白散主之。

 鸡矢白散方：
鸡矢白
上一味，为散，取方寸匕，以水六合，和，温服。
接着呢，我们再来看。转筋......抽筋，这个人呢，这个臂脚绷紧了筋，紧
紧的哦，脉上下弦，就是抽筋啊，拉啊，哦，那个金匮......哦，这个......
有转筋，
“微弦，转筋入腹者，鸡失白”，这个失呢，印错了，应该是这个矢才对。
这个鸡矢白呢，就是从鸡大便里面找那个白白黄黄那个东西哦，我才不要吃呢，
因为我......我们有很好的方子，你真的......你不要去吃它啊！
老师我常常抽筋，我就吃那个，其实这个当年我们是这样子看，实际上现在
来看就是缺钙嘛，哦，就是因为鸡呢，它是啄食，啄东西吃啊，啄啄啄吃的时候，
有些谷类啊掉到那个岩石上面，它就一吃把沙子也吃下去，吃下去以后，鸡的胃
可以磨碎，磨碎以后排出来，哦，质变了，就变了，本来是很细，后来排出来变
成白色，哦，白色以后就是钙在里面嘛，那可以多吃一点高钙的东西。哦，还有
呢，我们如果脚抽筋......筋挛，你们大家记得我讲的话，这读过黄帝内经的，
哦，在本草经有提到，肝急，对不起哦，
“肝苦急，急食甘以缓之”，那这一句话
呢，那有用到什么程度？待会我后面还会介绍给你们，老师这个是很急脚抽筋起
来，对，如果抽筋起来的时候你赶快去厨房泡......那拿着糖放到水里面，泡开
来，一口喝下去，那你放的是白糖就没有用啊，人工糖，精炼糖没有用，因为以
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 374 页共 492 页

博采众方
........................................................................

前古代没有精炼糖，哦，现代才有。
那我们用蔗糖，所以家里面常常准备一些蔗糖，或者一些砂糖之类的，哦，
从甘蔗里面提炼出来的。遇到抽筋的时候，泡糖，泡糖水喝，就可以把筋解掉，
这个就是甘嘛，甘味，哦，甘味。待会我还会介绍另外一种甘味，你知道它能力
量到什么程度啊......，
我们用经方呢，就是很简单的一个处方，然后你知道它的药性，知道它处方
的性以后，你们可以用很简单的处方，来解决很重的一种病，哦，都可以，只要
你用对。这些都是这个处方啊，这个都可以缓筋，哦，那你说，老师我吃吃那个
香蕉，木瓜，木瓜都是中药啊，当然可以啊，哦，这个（鸡矢白）不要去吃啊，
不要神经病。

阴狐疝气者，偏有大小，时时上下，蜘蛛散主之。

 蜘蛛散方：
蜘蛛十四枚（熬焦）桂枝半两
上二味，为散，取八分一匕，饮和服，日再服。蜜丸亦可。
接着下来呢，大家看，
“阴狐疝气者，偏有大小”，就是男人嘛那个，睾丸有
大有小，有时候时上时下，跑来跑去，那蜘蛛散（“......蜘蛛 14 枚（熬），桂
枝半两”），这个蜘蛛呢，你不能随便去抓一个蜘蛛来烤，没有用啊，哦，它呢，
一定要这个，这个一个房子，哦，东南西北，要东南角这个，那个蜘蛛在结网的
蜘蛛才有用，在别的地方......你看你家那个毛毛的蜘蛛，脚很长的都没有用，
一定要脚很短的，身体很大的那种蜘蛛才有用，哦，那你要抓一票来啊，把它烤
成灰再吃，疝气。
那你如果说，那老师我这个蜘蛛散实在是难以下咽呐，我看过用，我自己没
有用啊，我看过用，效果很好。那我们有没有别的好的处方，像那个蜘蛛还有那
个桂枝两个用在一起，有处方，哦，我们有两个处方。
第一个处方已经跟大家介绍过了，就是防己黄芪汤。防己黄芪汤呢，就是睾
丸里面是积水，睾丸那个亮晶晶的啊，那个水，好像......那个睾丸变成好像水
泡一样，哦，气球里面很多水，膨起来......防己黄芪汤症。
第二个呢，哦，是睾丸有疝气的时候，我们用当归四逆汤。我用这个当归四
逆汤啊，光光是用当归四逆汤做加减，临床上的时候看我们血癌的病人，红斑性
狼疮的病人，尿毒的病人，哦，都可以用这个处方来解决，哦，那你如果说我们
在当归四逆汤里面我们加一点缩砂，哦，缩砂这味中药，两钱；升麻，过去呢，
南派喜欢用，哦，这个，补中益气汤，哦，补中益气汤能够提升他的中气，其实
就是我们靠这个升麻，哦，升麻，那可以收提它。那你如果说你会针灸哦，针灸，
那我们下针下大敦，哦，大敦穴，哦，隐白，你大敦穴在大拇指头旁边，脚的拇
指旁边，很痛啊，你一......哦，就扎对侧，如果是右边的睾丸那边疝气坠下来，
你去扎左边，那扎大敦你一下去扎一痛啊，一痛就收起来了，哦，收起来。那有
一种疝气的带，就是那个......药......设计好了啊，那疝气带下面有两个木头，
那你可以，病人一带起来就把那个那个疝气顶进去，那你再吃这个药哦，用当归
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 375 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

四逆汤做加减。不用去抓蜘蛛啦，吓死人了，哦，那你，因为我们现在，我们要
对病人要老实啊，要，一定要善谏告知的义务，这是法规嘛哦，那跟病人说我这
是蜘蛛，把他吓死了，对不对？哦，讲又讲不出口，好，所以不需要。

问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，
若弦，反洪大，故有蛔虫。蛔虫之为病，令人吐涎，心痛，发作有时，
毒药不止，甘草粉蜜汤主之。

 甘草粉蜜汤方：
甘草二两粉一两蜜四两
上三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，内粉、蜜，搅令
和，煎如薄粥，温服一升，差即止
接着下来呢，大家看这个虫......蛔虫啊，蛲虫啊，肚子里面有寄生虫，这
个几个条辩很简单的一个，我们如何知道病人有虫？诊断的方式哦。有人肚子痛，
有虫，你从脉上面如何看，这是第一个他的发问呐。张仲景就说啦，肚子痛，这
个肚子里面痛，脉应该是沉若弦，因为在里面嘛，病在里面，对不对？沉是不是
病在里，弦是比较寒。结果这个脉反而洪大，所以我们就可以知道有蚘虫，蛔虫
在身上，哦，所以虫的脉呢，脉是大的，肚子痛，脉大。一般的你作小建中汤症，
或者怎么样，那脉都很小，哦，蚘虫之为病呢，令人吐涎，嘴巴呢吐口水，心痛，
就是胃痛，发作有时，毒药不止者，甘草粉蜜汤。这个甘草粉蜜汤是比乌梅丸更
上一层，在经方里面呢，最强的打虫药，就是现在介绍的，甘草粉蜜汤，好。那
这个虫在肚子里面，过去呢我们有很多，像用锡粉，用雷丸，哦，还有些使君子，
这些都是打虫的药。那我们经方在伤寒论我们介绍有乌梅丸，哦，那个蚘虫从中，
从嘴巴里面吐出来，吐虫，哦，我都看过哦，病人吐出来，白白一条，一条的小
小的，哦，哦，一颗，就一吐就是虫出来，哦，你看到很恶心啦。他跟我说吐虫
还怎么办，对不对？那你还假装的不动声色，对不对？
当医生呐，有两个重点，第一个你的手伸出去......所以你们在我诊所临床
的时候，我每天早上检查你们的手，手指甲一定要干干净净呐，你手指甲出来是
黑的，摸病人的脉，病人一看你的手指甲都是黑的，心已经凉了一半，对不对？
所以手一定要干净，哦，这个是重点。
第二个就是要，这个安静，静如处子，不动声色，不管他怎么样子脑筋要清
楚，不要慌，病人慌你也跟着慌，哦，病人要紧张你也跟着紧张，哦，这个都不
对的，哦，这个是经验不够。
那这个甘草粉蜜汤，一定要配合的方子，甘草二，白粉哦，铅粉......这
个......还有白蜜。这个白粉呢，有两派，日本的很多经方家，哦，日本的经方
家像，这个大冢敬节，哦，这个好几位啊，东洞吉益，有人说吉益东洞，我日本
话我不会讲，所以呢，是吉益东洞，还是东洞吉益，我搞不清楚，哦，那这些经
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 376 页共 492 页

博采众方
........................................................................

方家呢，他们认为说，这个粉蜜呢，白粉呢是米粉。哦，米粉打虫我都不相信，
他为什么说吃下去肚子不痛，很简单啊，那个虫你想想看，你用使君子、用雷丸、
用锡粉，那种打都打不出来，那你这个虫吃下去，虫肚子饿啊，对不对，你一喂
下去，它，米粉，太好啦，它一吃完，它就睡觉去了，当然你那一味下去就不痛
啦，对不对？实际上虫还在里面，并没有出来。后来我们去研究啊，去研究查了
很多过去的一些经验。这个白粉呢，就是我们所谓的铅粉。铅粉怎么来呢？是由
烧水银，哦，水银啊，拿个杯子这样子，水银呢放在盆子里面这样，火在下面烧，
烧完以后气化上来以后，哦，烧干了以后，水银会有一些，一层粉，哦，粘在这
个杯子，打开来以后盖子上面。真正下面的残渣不要用，只用上面的粉。这个就
是这里讲的白粉，颜色这就是白的......有毒啊，那你如果说不加白蜜，我们要
设计一个药打虫，我们的目的是希望虫吃到毒药人没有吃到，对不对？你如果不
加白蜜，光是甘草，因为甘草煮完就是甜的水嘛，那你配上那个粉煮好以后，吃
下去，那肯定那个虫很聪明呐，虫吃到甘草，你你吃到是白粉，对不对？所以为
了让虫没有选择，蜂蜜加进去，因为蜂蜜很粘稠，让它跟煮在一起时候变成稀饭，
你没有办法分开来，所以虫就会去吃。虫一吃一咬一定会吃到白粉，目的在这里，
所以会有白蜜。好，所以我们特别，这个呢，名称叫做甘草粉蜜汤。
所以你如果没有，买不到蜂蜜，不要煮哦，那老师，蜂蜜不重要，不行，就
非要蜂蜜不可。不然你的病人吃到白粉，铅粉，结果这个虫还在那边，病人死掉
了，虫还活着哦，因为很毒嘛。你看，这里是煮法呢，你可以先......你看，三
味呢，以水三升先煮甘草，三碗煮两碗，然后把甘草丢掉，再放粉蜜搅和，对不
对？然后煮如薄粥，这样你吃的时候，那个那个，虫就没有办法把那个蜜跟那个
粉分开来，哦，虫，这个一吃虫死掉哦。像你乌梅丸吃下去以后，排出来的活的
哦，因为那个虫是逃走的嘛，不是死掉排出来的啊，是逃走的，那个乌梅丸又苦
又辣，对不对？又......这个......这个味道又辛，对不对？哦，所以说那个虫
闻到了乌梅丸跟着就是那个举家搬迁了，根本是逃出来的啊，所以它虫卵什么统
统带出来了，哦，这样。如果乌梅丸没有效，大家就要想到甘草粉蜜汤，好。

蛔厥者，其人当吐蛔，令病者静而复时烦，此为脏寒，蛔上入膈，
故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。
蛔厥者，乌梅丸主之。

 乌梅丸方：
乌梅三百个细辛六两干姜十两黄连一斤当归四两附子六两（炮）
川椒四两（去汗）桂枝六两人参六两黄柏六两
上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升
米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧子
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 377 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷滑臭等食。
这个，“蚘蹶者，其人当吐蚘”，这个是我们前面介绍过，哦，“病者静而复
时烦”，有时候好有时候不好，静的时候就是虫睡觉时候，吃饱了，那虫肚子饿
跑出来就会烦了，所以病人情绪在那边动来动去，你就知道那个虫在那边活动。
那我们诊断如果一个病人，他这个，哑巴，或者他两手没有了，没有手，对不对？
你要手拿出来他没有手啊，那怎么，你怎么处理他？看他的舌头下方，就是我们
那个，拉出来啊......，这个把那个下嘴唇拉出来看牙齿和嘴唇交缝的地方，会
有很多白卵......白色的卵，还有眼白的里面会有些蓝色的点，哦，蓝色的点，
这都是代表肚子里面有虫。还有我们的百虫窝，我们的那个针灸里面百虫窝都可
以协助我们诊断里面有虫。
那这里呢，就是乌梅丸。那我们在伤寒论的时候已经介绍过乌梅丸，所以我
们这里就不要重复的介绍，好。对，我们休息一下，等一下。

 妇人妊娠病脉证并治第二十
师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊
娠，桂枝汤主之。方见下利中。于法六十日当有此证；设有医治逆者，
却一月加吐下者，则绝之。
好，现在我们进入呢，妇人，妇科。妇科呢，妇人啊女孩子家跟男人其他统
统一样，桂枝汤就桂枝汤，葛根汤就葛根汤，只有怀孕不一样，哦，那产前产后
我们如何去处理他，现在里面开始介绍，还有女人一些妇科病，哦，那男人没有，
这个特殊只有女人有，那现在就开始介绍这个，其他的男人女人同样的处方都是
一样，比如说你得到那个蚘虫，对不对？你要开乌梅丸，那女的吃甘草粉蜜汤，
男的要吃乌梅丸，没有这个区分，哦，......呵呵，你知道我的意思，其他都一
样，就是这个现在开始女人独立开来，不一样。不要那么笨啊，如何知道这个太
太怀孕了。
这是古方，古法，你要不要知道以前古人的东西，可以知道啊。万一说你，
这个哪天你坐在飞机上结果飞机失事，掉下去，结果你就掉到一个荒岛上面，这
个，对不对？你没有什么验尿，西医的东西，那还......要记得要用啊，对不对？
你一用呢很厉害的话，土人就把你当成土寨主哦。所以说也是你还是要知道一下
比较好，万一不幸对不对？那如果现在你去验尿，很快啊，才......我都叫病人
去试，文明嘛，好，利用西方医学的专长。那你验尿也没有关系，也不会侵入身
体里面，没什么祸害。过去呢，中医的诊断，一个太太平脉，正常的脉，阴脉，
阴脉讲尺脉，尺脉讲的就是少腹。我们一个人呢，身体胸腔，上面是寸、关、尺，
好，肚子是尺，这个是肚脐啊，肚脐。寸、关、尺，所以讲尺，它讲阴脉就是讲
尺。小弱，这个人渴呢，不能食，没有寒热，什么病都没有，就是吃东西有点恶
心恶心，有点渴，这就是怀孕了。哦，所以怀孕呢，是正常的哦。你这个，太太
小姐们你如果不会怀孕是你不正常哦，太太你会怀孕是正常嘛，哦，也就是说，
你当个医生，那个太太、一个小姐来找你看病，她本来是已经结婚，五六年都不
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 378 页共 492 页

博采众方
........................................................................

会怀孕的，可是太太来的目的没有想要怀孕呐，好，感冒来找你。结果，你帮她
开始治她的病，比如说她胃不好啊，便秘啊。结果你调理她的时候，有一天她突
然怀孕了，诶医生我怎么怀孕了？恭喜你呀，你怀孕是正常的嘛。了解我意思吗？
所以不孕症没有一定的，一定特别的处方，哦，用我们经方有个处方，后面会介
绍到温经汤，她并不是一定每个人都要温经汤，而是看她的症状来开的处方。
所以我们在临床上面治疗不孕症的时候，哦，常常是，我就按照病人，哦，
你现在是便秘大柴胡汤症，我就开大柴胡，哦，你是气喘多少年了啊，我就开，
开，比如说有时候是十枣汤，有时候是射干麻黄汤，好，我都是用经方啦。那有
的时候这个病人呢是静脉瘤，来找我，她说她静脉瘤很严重，月经不好或怎么样，
我们调理她。诶，我们用甘草，这个芍药甘草汤、去杖汤之类的，诶她过一两个
月就怀孕了，哦，这个，哦，那都正常的人才会怀孕，这是我们从第一个我们可
以知道。
那第一个条辩呢，就是怀孕头两个月，就是最初期的怀孕。刚开始怀孕的时
候，为什么里面怪怪的，吃不下东西？哦，那摸她的脉又正常，最初期的两个月
呢，吃桂枝汤就好了。经方你看，桂枝汤。所以桂枝汤是调和阴阳最好的处方，
绝对不会伤到正气而是保护正气培养正气。所以你说如果说我们现在从伤寒论从
开始到现在又回到桂枝汤，大家有个概念就是，你如果希望你的免疫系统很好，
抵抗力很强，你没事就吃吃桂枝汤，就好了，从头到尾。连怀孕都可以吃桂枝汤，
哦，这是怀孕前两个月呢，我们都是用桂枝汤，这个六十天就两个月嘛，有这个
症状。如果有医生不知道是怀孕啦，一看，以为是不能吃东西，可能是肚子里面
堵到了。吐法，给她用个瓜蒂散，或者喝盐汤，或者是以为是哎呀这个人那个胃
里面有东西，哦，这个大黄甘草汤或者怎么样子，你给她攻下，哦。这个，这种，
“则绝之”呢，我们翻译上有两个解释。第一个就是，不用看医生，什么都不用
看，因为是自然现象嘛，哦，则绝之，谢绝一切医药，医生；还一个就是，像你
误治的话会产生，可能会小孩子会流产或者怎么样子，哦，所以你要注意一点。
那这是条辩上的，我们临床上看的时候呢，大家啊，摸孕妇的脉我摸了很多，
因为很多那个不孕症来找我们看，一般来说我们摸她，两手一起摸，病人坐在你
对面，两个手一起摸。那病人呢，以这个太太来说，女人呢，左边是血，右边是
气，哦，所以，常态就是这个女的......不管她有没有怀孕啊，正常的太太小姐
呢，左手的脉要比右手脉大，哦，血要大于气。男人呢，气脉，右手要比左手大。
所以说我们看到这个太太就是不孕症来，结果她右手的脉大左手的脉小，气脉大
于血脉，她就不会怀孕。所以，一正常人怀孕呢那是血旺气衰的体质的时候啊，
你会怀孕，因为我们要靠血来养胎。所以说我们在介绍针灸的时候，我们那是补
合谷、泄三阴交，老师，怎么记它？合谷是气穴，三阴交是血的穴道。你如果是
补合谷，是补气，泄血的话是泄胎、堕胎。你如果是泄合谷、补三阴交是安胎，
我们用这种方式来帮助大家记忆，哦，这是左右的脉。还有呢......寸跟尺的脉，
寸脉是阳，尺脉是阴。那当你的阴脉比较大的时候，血旺气衰的时候，胎儿会是
很好的，小孩子没有问题哦；那如果是气旺血衰，寸脉很大，尺脉很小，那即使
怀了孕，或者病人有出血的现象，代表说这个小孩子可能会流掉，会流产流掉，
哦，那过去呢，我们还有用脉来看男女，哦，男女。那为什么这个脉可以分别说，
哎你怀的是男的还是女的呢？这个，因为，原因是这样子。这是阴阳的观念，哦，
孕妇妈妈的肚子，哦，从这边看，这是殿部，肚子很大，这是母体哦，这是
后，这是前。因为妈妈是女的，是阴。
如果她怀到是男的，这婴儿呢是这样子坐，背是在这边，哦，腿是拱起来的，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 379 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

手臂是这样，脸在这边。所以面对妈妈的，面对面，阴和阳是面对的，这是阳，
哦，妈妈是阴，就是男孩。
女孩子呢，如果怀到是女的，肚子在这边，这是后面哦，腿在这边，那怀到
是女的话，脸在前面，鼻子在这边，背在这边，腿是这样子坐的，心脏是这样子。
就是因为形状不一样，哦，后面比较......她这个后面比较高起来，所以看外形
的时候，这个如果妈妈怀的是儿子，肚子是会比较尖一点，上面高一点；如果是
女儿的话肚子比较下面，因为腿在下面，因为同向，女孩子跟妈妈是同一个方向，
哦，阴跟阴是同向的，这个同气相求。
那在脉上面呢，左手边是女孩子，右手边是男孩，哦，所以说你气血的时候
你摸她的脉时候，如果这个人，这个孕妇的脉呢左手的脉比较大，左边是男的，
右边是女的，右手边比较大就是女的，就是用来分辨男女，哦，大致是这样子。
那现在呢你有没有必要用这个技术倒没有关系，这个因为怀孕呢不是病，不是病，
所以你可以让她去验尿啊或者是做一些产前检查这都无所谓，因为这不是病，那
病就不行咯。后面怀孕中间，妇人会遇到哪些病，都会有一个一个的处方很详细
的介绍在这里，所以呢，经方呢金匮里面篇幅不多，但是每一句处方都非常得好
用，非常好用。

妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，
为症痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三
月衃也。所以血不止者，其症不去故也，当下其症，桂枝茯苓丸主之。

 桂枝茯苓丸方：
桂枝茯苓牡丹（去心）芍药桃仁（去皮尖熬）各等分
上五味，末之，炼蜜和丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知，
加至三丸。
8-2min00
大家来看这一条，那个太太小姐呢，本来就有，子宫里面就有肿瘤，有肌瘤，
哦，
“经水断及三月而得漏下不止，动在脐上者，此为癥痼害也。”意思是什么？
就是一个病人呢，她原来的前面三个月的月经，我们一般来说，问女孩子的时候，
我们都会问月经。你现在啊，有流血出来，那我们可能是子宫肿瘤、肌瘤，或者
是你根本就是这个子宫颈癌，这不正常的出血；或者是你是怀孕的，有失血，小
孩子要准备流掉的，那你怎么知道？现在在讲这个。一般来说我们问太太，您在，
您多久没有月经了？哦，我三个月没有月经了，那你在没有月经之前三个月，月
经如何？我在没有月经，月经停掉之前呢，前三个月月经都非常得准时。当我们
知道她月经很准时，突然没有月经的时候，很可能就是怀孕了，如果她月经不准
时，有时侯拖一个月，有时 delay，有时一个月来两次，有时两个月来一次，哦，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 380 页共 492 页

博采众方
........................................................................

常常忽快忽慢或者是一直延后，然后越延越长，现在是不正常出血，那可能就有
癥，子宫里面那有这个肿瘤。
那这边呢，你看啊，妊娠六个月动者，前三月经水利时，胎也。如果你前面
三个月怀孕都很好，到第六个月，你前面怀孕你六个月都没有月经，在六个月没
有月经之前，那 3 个月的月经都很准时，到怀孕到第 6 个月的时候就会有胎动，
胎会动。那如果说，你前 3 个月的月经呢非常好，然后你怀孕，你后面这 3 个月
你没有月经，一般我们都是以 90 天为一个周期。那如果你排出来的血是鲜血，
奥，我们心里面想，你前三个月的月经很好，现在没有月经了，怀孕了，怀孕了
以后，第 3 个月又开始有流血出来，糟糕，小孩子是怀孕了，但是可能会流产流
掉了，它是这个意思。
如果是坏血，哦，坏血，就是，也是前 3 个月呢，月经不正常，不正常很可
能有肌瘤，有肿瘤在里面。然后 3 个月没有月经，没有月经以后第 3 个月来的是
黑的血，血块很多，我们知道，她根本没有怀孕，哦，所以有没有怀孕，很简单，
在停经之前，你问她前 3 个月，哦，前 3 个月的月经非常好，很可能就怀孕了，
哦，这种方法。那我们用桂枝茯苓丸呢，就是专门祛癥，祛瘕，这个子宫里面的
肌瘤。原方呢，你看啊，桂枝、茯苓、牡丹、桃仁啊芍药。开这个处方出来的时
候，我们心里就知道了为什么会有这个子宫里面会长肌瘤或长肿瘤，因为寒，里
面有寒，还有水。寒呢，东西会累积在里面，可能会是你的月经月经没有完全排
完，哦，停在子宫里面。还有一种可能是，这个，你过去有过流过产，这个没有
排得很干净，堵在里面。那基本上是有寒有水。所以说，我们开处方的时候，桂
枝呢，是可以把心火、心脏的火导到小肠里面来，导到子宫里面来，这就要靠桂
枝，所以心脏的热导到下焦来，就是桂枝。那茯苓呢要祛它的水，桂枝就是祛它
的寒。牡丹、桃仁是攻它的淤血，芍药呢是止腹痛，哦，腹痛，哦，。那你如果
说，你没有怀孕，吃这个桂枝茯苓丸，针对子宫的一般的肌瘤会有效，你如果是
比较严重的癌症的话就没有效，力量不够，哦，因为寒就会很盛，而且是实，里
面有东西堵到，不单单是水，这个实的时候，我们要靠很热的药，哦，所以我们
会加一些生附子啊，加一些硫磺，哦，硫磺在里面。这两种药呢，我们同时把它
放到桂枝茯苓丸里面，等量，等量啊，那硫磺能够祛水又能祛寒，生附子能够祛
寒。所以这两个放在里面可以把实、寒实去掉。所以我们做的桂枝茯苓丸那就跟
他们的不一样了，那很强，很快。那这个桂枝茯苓丸呢，除了你对子宫、卵巢方
面的病有效外以外，你如果说月经痛或月经不准时，哦，每次来月经都很强烈的
痛，只要是症状是合到的，统统可以用这个处方，不一定是要去一定确定里面有
什么肿瘤啊才去使用它。
那你做成这个兔子大便那么大，不要去那么麻烦去记啊，我们还要跑到动物
园去看兔子大便，不需要的。我们平时那个六味地黄丸对不对吃 30 颗，不会说
是一丸，这个一丸兔子一定很大，超级巨大的兔子，那大便很大啊。这餐前一颗，
根本不够的。我们那个小粒粒，小粒粒还好吞嘛，那么大一颗怎么吞啊，我们吃
个 30 颗，也可以吃个 40 颗到 50 颗。吃下去啊，大家要记得啊，这个病人吃你
的药以后，有没有效。你要问他，吃完以后一个礼拜两个礼拜脚脚冷的还是热的？
啊，吃了你的药以后，手脚都温热起来，那继续吃不要停，好不好。越吃越冷就
不对了，她还有其他的问题，哦，这马上就可以知道有没有效这个药。所以很多
呢像他们像这个，他这个吃那个什么呵，很多乳癌的，乳癌开完刀以后，做完化
疗以后，吃这个药，吃药连续吃几年啊，才不会发XXX什么的，讲了很多的西药，
我就，那 5 年的时间很长啊，对不对，那怎么知道有没有效呢，万一她要连吃 5
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 381 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

年才行，你去问她，你吃了多久，哦，吃了两个礼拜。脚热的冷的？啊，脚是冷
的。吃之前呢，哦，温度还比较好，越吃脚越冷的，这个根本就没有效，所以我
们为什么常常说，写那个论文出来骂，因为临床上问了，你说这个XXX,吃这个C
型肝炎，临床上问了，你吃那个干扰素以后，手脚温度如何，越吃越冰，还想去
自杀，哇，讲了一大堆问题出来，对不对。
那我们有很好的处方治疗 C 型肝炎，不需要用那么暴力的方法来治啊，哦，
还有的人吃完以后还是没有效啊，还会产生其他的后遗症，哦，所以说，这个你
要判断，这个本身控制性的西药，对病人有没有帮助，两三个问题就知道了，好。

妇人怀娠六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛恶寒，少腹
如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温其藏。方见伤寒
接着我们看这个，太太怀孕了，六、七个月，脉弦。大家只要看到弦脉就知
道寒，里面是寒的。妇人怀孕的话，一般身体会比较热，因为你的两个心脏在跳
啊，带着一个小孩子嘛。两个心脏在跳，你应该比较热，怎么老是寒呢？啊，脉
弦，发热，其胎欲胀，越来越胀，肚子很胀，然后腹痛恶寒，少腹如扇。真的是
少腹如扇啊。临床上的病人很好玩，她会告诉你，好像有扇子，有人在外面外面
扇扇子，这样，所以然者，子藏开故也，就是子宫里面很冷。这个时候，附子汤
来温里。
附子汤呢，过去我们伤寒论里有，哦，就是炮附子啊、白术啊、茯苓啊，人
参啊，还有呢白芍，哦，诸位可以回去看里面的剂量。这里呢，我先跟大家大家
简单地讲一下，因为她里寒很盛的时候，这个子宫里面冷掉了，冷掉以后呢，这
个为什么会发热，胎儿会越来越胀，小孩子没有长大啊，里面胀得很大，为什么？
因为里面有水，寒嘛。那如果小孩子小 baby 会讲话啊，他一定会说我全身痛啊，
那附子汤是全身痛啊。我们前面伤寒论介绍全身肌肉皮肤痛，对不对。附子汤，
对不对。那小孩子不会讲话啊，病人真的感觉如扇，里面感觉很冷啊，那平常的
速度，比如说我们的肚子慢慢慢慢胀大，对不对，她这个不是，哇，肚子长得很
快，绷得很紧，我们知道，水在里面，不是说小孩子长得很快，不是说超级巨婴
那样子啊，哦，那孕妇会告诉你这种现象，那我们知道是寒水，所以附子祛寒，
有没有？白术把去湿，茯苓把水排掉，那人参补她的津液，哦，白芍呢止她的痛。
那在这种情况之下的时候，我们用附子汤效果很好的，吃下去以后，哦，这个这
个寒痛没了，如扇，好像有人在扇扇子的感觉没了啊，肚子缩小，小便排出来了
啊，就可以停药了啊，

师曰：妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血
者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。

 胶艾汤
干地黄六两川芎阿胶甘草各二两艾叶当归各三两芍药四两右七
味，以水五升，清酒三升，合煑，取三升，去滓，内胶令消尽，温服
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 382 页共 492 页

博采众方
........................................................................

三升，日三服，不差更作。
8-2min14
介绍这个条辩之前呢，大家要有个概念要有个概念，这样子看就很清楚了啊，
内经呢，它说啊脾主腹，也就是说少腹，肚子这边呢脾脏在管，哦，
那中医的观点，中医的观点里面，脾是统血，血藏，所以妇人子宫怀孕一定
跟脾脏脾脏的运化有关系，对不对，脾脏的运化有关系。所以说一个人如果怀孕
很正常，正常的时候，平常啊，她是这样子，没有怀孕的时候吃饭很正常，哪天
一怀孕的时候，奇怪，怎么胃口那么大，一天要吃好几餐，哦，就是一个人吃两
人补啊，因为脾的运化很强啊。这是一个血的来源。第二个血的来源呢，肝脏，
哦，因为全身呢只有肝经经络络过子宫，还有呢，我们的肝经呢，头顶上去，头
顶上去。所以我们的吴茱萸，有没有，我们在介绍吴茱萸汤的时候，病人头痛，
强烈的恶心，吴茱萸汤。吴茱萸汤里面有生姜啊，可以去恶心。那如果是血跑到
子宫里面来，我们也会想到是肝的问题啊。所以这个腹部呢，我们就知道肝啊还
有脾两个脏在协调它，供血啊供血。所以小 baby 在妈妈肚子里面的时候就是由
脾脏和肝脏啊两个脏在养他，这是中医的观念。
这个条辩呢啊，有这个 4 个症状，胶艾汤。第一个怀孕中间呢如果说有流血
下来，第一个，妇人有漏下者；第二个，妇人有半产后，流产以后继续下血啊，
不停的；第三个，有怀孕中间流血者；第四个啊，这个怀孕中间肚子痛，哦，这
四大症状就是我们现在要介绍的胶艾汤症，胶艾汤症，哦，所以你这个胶艾汤呢，
你拿到手上这个处方，病人呢，这个太太啊，常常滴漏不止，没有怀孕啊就常常
出血，不正常地出血。你可以用胶艾汤。还有呢流产，本来怀孕 3 个月，3 个月
后流产了，或者 2 个月，有的人一个多月就流产了，还有我有病人怀孕 5 次就流
产了，没有一次例外，哦，就是只要怀孕就会流啊，胶艾汤。那如果说，还有呢
怀孕中间流血，胎儿还没有流啊，出血，也是胶艾汤。还有呢，怀孕的时候，肚
子痛，哦，也是胶艾汤症。所以说很多地方呢，这个胶艾汤都可以用，为什么？
因为脾脏跟肝脏，脾主运化啊，脾主运化。如果说，一个人呢，肝脾两虚，当这
两、两个脏都虚、虚的时候，这个血呢没有办法固在子宫里面，血就会漏出来啊，
漏出来。
回头我们看胶艾汤，胶艾汤处方的时候啊，诸位，不要 6 两啊，1 两。生地
黄 1 两。川芎、阿胶，哦，这个甘草呢，我们是这样啊，一般来说，川芎是用 5
钱，阿胶、甘草呢各 3 钱，各 3 钱啊，待会儿会介绍为什么会这样子，然后艾叶
呢，当归也是 3 钱，白芍呢大概是 4 钱，如果说肚子疼得厉害，白芍用 5 钱、6
钱都没有关系，哦，这个药呢用生地黄的原因是什么？因为补血。真正在补血的
药靠的是生地黄，不是当归。当归呢它可以补血的原因是什么呢，因为当归里面
有油脂，这个吃下到肚子里面以后啊，因为油会滑利，你如果今天回家什么都不
要吃，你就吃当归，吃当归就拉肚子。为什么，因为当归里面的油脂会把里面的
宿便统统排掉，排掉以后你就可以肚子饿啊，会吃新的东西，哦，所以当归补血，
真正补血的，你看那黑黑的那个地黄拉出来黑黑的，软软的。那真正的补血，里
面很多的铁，很多的血，对血非常好的东西。川芎呢，活血哦活血，所以如果说
一个人腹痛，比如说肚子痛得很厉害，月经，你用川芎下去。
老师，月经痛，那个肚子痛得很厉害，我们可以用吴茱萸，对不对？吴茱萸
当然可以呀，那这个人头痛呢，也可以用川芎跟吴茱萸。那这只是这个药，我们
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 383 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

可以把血管打开来，让血进去，里面真的有淤血的时候，你可以加一些茜草啊，
一些丹皮、桃仁啊活血化瘀的药在里面啊。这样子，那这个艾草出现的时候，我
们在针灸的灸里面，我们用艾草去灸，为什么？因为艾是阳，能够行气。所以艾
叶我们直接放到汤药里面去煮的时候啊，能够活络我们的血脉神经啊，所以艾叶
是非常好的啊，这个活血化瘀的一种药啊，那阿胶呢，为什么 3 钱，哦，因为这
个呢你如果，我们用一般来说呢，9 碗水煮成 3 碗，那 9 碗的时候，它有部分酒，
所以你用水是，比如水有 6 碗，放酒 3 碗，放清酒，哦，酒放下去煮，中医药中
医用酒下药的时候，因为酒呢能够升提、生发，所以说你这些药，补药在里面，
如果用酒去一煮的时候，我们人吸收的很快，吸收的非常快啊，所以说你这个 6
碗水 3 碗酒进去煮，或者说，老师，这个喝下去醉的，对不对，其实你煮过以后，
酒精已经很少了。可是你遇到个太太呢一杯就倒了的这种，你给她 8 碗水 1 碗酒
嘛，你可以自己去调配嘛啊，不要那么死脑筋啊，就认为酒，这个药要用酒去烧
效果最好。当你遇到过女的是个酒鬼，好爽啊，我 8 碗酒 1 碗水也可以呀，对吧，
看她喜欢，她很爽就好了啊，那她能够吞下去最重要啊，那阿胶是不能煮的啊，
阿胶冲进去啊，那分 3 付，因为 3 付那每次就是 1 钱的阿胶，所以阿胶 3 钱分 3
包，把它打碎啊，要吃之前呢倒下去，让它融化掉。
好，这个处方呢是针对病人腹中痛，肝脾两虚。所以这个人一定是气色晄白
啊，精神不好，里面是血虚的状态啊，用的。这个是漏下，诸位看，这四大症状
都可以用，用这个胶艾汤。在啊这个脈经里有提到漏下的脉啊。你一摸她的脉，
哎你滴漏，医生你好厉害，你怎么知道我滴漏，哦，这是寸脉，寸脉呢，你摸她
的寸脉的时候，两侧，本来是手臂是这样啊，这是寸的位置，结果脉来你摸她是，
跳跳，两边都换着跳，本来我们脉是一条嘛，对不对，她的脉是一下跳这边一下
跳那边，轮流着跳，因为阳没有办法守住，阳虚嘛，阳没有办法守住，阴就一直
往下漏，哦，所以阳很强的时候，寸脉就比较啊，比较是直的，脉是这样的，哦，
这个是寸，这样子，所以稍微跷跷板样的，尺脉尺脉会比较低一点，寸脉会比较
高一点，直直的一条。那左右两边跳的时候，阳气就虚掉了，血就会漏下来。
那这个药下去呢，这个止血呢，瞬间就止掉了，哦，很快，哦，。中药去止
血的话，大家相信啊，这个比西医王道，王道多了。你如果不懂得这个胶艾汤怎
么用，那这个怀孕中间出血的时候或者是你平常没有怀孕你也常常出血的时候，
结果啊开刀进去吧子宫、卵巢拿掉，真是划不来啊，不需要。

妇人怀孕，腹中绞痛，当归芍药散主之。

 当归芍药散方
当归川芎各三两芍药一斤茯苓白朮各四两泽泻半斤右六味，杵为
散，取方寸匕，酒和日三服。
8-2min19
紧接着胶艾汤呢就是我们很有名的当归芍药散。大家一定要了解当归芍药散
的主要的症状，功能是干什么。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 384 页共 492 页

博采众方
........................................................................

你如果看到说妇人怀孕，腹中绞痛，当归芍药散。当然了，怀孕的时候肚子
里面绞痛啊你可以用当归芍药散，哦，刚刚是怀孕的有漏下，滴漏下来的时候，
我们用胶艾汤。这是怀孕的时候肚子绞痛。那你看他的处方，为什么绞痛，原因
在他写在处方里面。所以他原来的条辨写的很少啊，处方里面大家看，当归、芍
药各 3 钱啊，这个川芎对不起各 3 钱，芍药呢 1 斤，意思就是告诉你重用芍药。
比如说你当归、川芎各 3 钱，芍药呢用 1 两，因为你肚子很痛啊，哦用 1 两。茯
苓 5 钱啊，白术 5 钱，泽泻呢重一点 6 钱。当归、川芎、芍药 3 味是入血分的药，
白术、茯苓、泽泻呢是入气分是排水的药。所以这个人会有，太太、太太怀孕的
人肚子会疼，因为有水停在子宫里面，所以才会使用到白术、茯苓。因为里面有
白术、茯苓可以利尿、水利掉啊，所以病人吃完因为水排掉，就会有点口渴，那
这是怀孕的时候肚子痛，没有没有漏下，漏下的话，有滴漏下来的话，这个药不
够力的啊，不够力，是胶艾汤症，不能搞错。
那你如果说你没有怀孕，老师，我没有怀孕，我可不可以吃当归芍药散，当
然可以啊，哦，不是脑筋那么笨，我一定怀孕才吃啊，这个这个，你不用那么那
么死脑筋，腹中绞痛，不要说怀孕，女孩子月经痛，可不可以用，当然可以用啊。
但是你需要确定她肚子里面的子宫里面有水啊，如果她，她是月经痛，里面是淤
血堵在里面的时候，你这个药下去，可以用但还不够力，可能还要再加一些其他
活血化瘀的药，像丹皮、桃仁啊，我们最常用的，经方里最常用就是什么，茜草。
这个茜草非常的厉害，我们在攻肿瘤的时候，哦，肝血的时候，肿瘤的时候都在
用，因为茜草入肝经啊，所以吴茱萸呢是补肝的虚，没有病，肝没有病，是补肝
虚用的。茜草是活血化瘀，肝里面有硬块、肿瘤或者是有淤血在里面的时候。那
子宫肝经络过，所以我们会用茜草下去，妇女的月经痛啊消除的很快。
好，那有的人呢，喜欢用三菱、莪术，三菱、莪术啊，那你用也可以啊，可
这两个药它的破血的力量太强啊，所以一般来说我们都是打胎的时候用的。那太
太来，小姐跑进来说，我还没有结婚，我不要怀孕，我现在怀孕了，对不起，我
也不要去医院手术，那你帮我拿掉。小姐你找我麻烦对不，我是当中医，你居然
打胎都找我来打，对不，我的牌子上写的又不是打胎，那怎么办，那我不要给西
医拿，就一定要找你。好吧，三菱、莪术活血，可以打掉啊。那这个她打完堕胎
的同时，身体会虚掉，所以我们可以加些当归、生地啊，如果这个小姐比较虚寒
一点，瘦弱一点，你不要用生地，用熟地啊，川芎啊，能够活血啊，那你这个时
候你不要去加阿胶，你不是倒行逆施对不对，你希望她她月经来，结果她那你还
再加阿胶是止她的月经，懂不懂我的意思。所以你处方要熟，那你再加丹皮啊桃
仁，那你说老师我这个方剂没有，生药没有，那你有桂枝茯苓丸，也可以，可以
堕胎。所以这种药呢，你看啊，入妇科的药都是酒和曲方，像我们这个是这个是
当归芍药散是粉剂嘛，是粉剂，那用酒来啊，吞它，那你酒量不好的，那你就用
水来吞它，没有关系。

妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。

 干姜人参半夏丸方
干姜人参各一两半夏二两
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 385 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

右三味末之，以生姜汁糊为丸，梧子大，饮服十丸，日三服。
接下来这个处方呢，是使用最多的，哦，就是我们的干姜人参半夏汤，干姜
人参半夏汤呢是专门应用在妇人在怀孕中间的时候强烈的呕吐。
啊，好不好呢？我告诉诸位，一剂就治。第一次吃下去就好了很多了，哦，
你不要吃完一剂就不要吃了对不对，因为每个人的强弱不一样，但是病人会告诉
你，那医生那药真好，我吃完你第一包药就好了八成了，哦，那你就继续让她吃。
吐的时候，怀孕她呕吐不止是因为胃，中焦冷啊，胃冷。所以干姜能够温中，中
焦冷的时候会有胃里面会有停水，所以半夏能够把水去掉，那吐得很厉害，人参
把吐掉的那个胃，肠胃伤到的津液再补回去。这就是处方的方意啊。那你临床上
去你去做，临床是把吃粉啊，生姜汁呢把它糊在一起啊，吞下去，哦，那你现在
呢如果诊所没有这个药丸没有关系，你把 3 个粉拿起来给她吃下去也会好，哦，
那你说这个病人很很有些病人呢，很龟毛，我不要吃这个粉，因为不好吞嘛啊，
我放在胶囊里面可不可以，一样，你如果把它放在胶囊里面，一样有效，哦，一
样会有效。但这个处方呢，哦，所以你现在了解了以后啊，妇人如果你平常胃里
比较虚寒的人，这种人一怀孕呢就会吐呕吐，哦，吐得很凶，所以平常就要保养，
保养、保养的很好啊。光是这个处方啊，大家可以不晓得可以救多少啊这个妇女。
那美国的西医啊，很好玩，她那吐嘛，怀孕会吐很正常，那吐得很严重的时
候，他会看看里面是怎么回事，反正弄了半天就不会好。我们这个处方、经方呢
到现在那么多年啊，处方都不用改变，哦，真的都是一剂就可以知道。

妊娠小便难，当归贝母苦参丸主之。
 当归贝母苦参丸方
当归贝母苦参各四两
右三味末之，炼蜜丸，如小豆大，饮服三丸，加至十丸。
8-2min25
接下来呢啊，是很常见，哦，怀孕的时候，所以孕妇呢小便排不出来，哦，
小便不好排，小便不利，是这个处方，当归贝母苦参汤，哦，当归、贝母、苦参
呢各 4 两，你不用真的是 4 两啊，是等量的意思，等量的意思。那你把它打成粉
末啊，就是丸剂嘛啊，打成粉末，然后一匙匙，一汤匙，一平匙的。那如果还排
不出来就加重就好了。怀孕的时候小便难，原因是因为胎儿呢压到膀胱，小便排
不出来啊，那我们用当归呢贝母、苦参呢。苦参专门呢能够利湿啊，利膀胱的湿
啊，小便，贝母呢能够利尿，还有贝母呢这个可以润肠，像当归一样可以润肠。
那当归本身呢，它除了有油脂，油脂润肠以外，当归本身可以补血，哦，所以如
果把泻热跟补血的药放在一起，哦，小孩子为什么会压到膀胱，因为里面有热，
热的话他就会转动，动的厉害就压到了。这个处方呢就是小便排不出来而已啊，
你不要把它和后面的处方弄混了啊，

妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 386 页共 492 页

博采众方
........................................................................

散主之。

 葵子茯苓散方
葵子一升茯苓三两
右二味杵为散，饮服方寸匕，日二服，小便利则愈。
8-2min27
后面这个处方呢是小便不利也是小便不利，但是是水肿，所以怀孕中间，如
果太太走进来，那个下半身，脚啊都是肿的啊，水肿很严重，不要开那个刚刚的
那个当归贝母苦参汤、苦参丸。要开葵子茯苓散啊，要开葵子茯苓散。像前面那
个当归贝母苦参汤我们是不好意思不好意思讲，那个太太会，小孩子会压到这个
妈妈的那个膀胱排不出来。那这个妈妈疑心病很重，有的太太疑心病很重，哦，
她一旦怀孕以后，糟糕，看先生到那儿去了对不对，所以先生做什么小动作她都
会注意啊，看到都不对，哦，所以说所以人的心啊，所以说你要跟太太说不要想
太多。有的太太就会怀孕了有忧郁症啊，这里面都有处方的啊，我们都有处方可
以治疗的啊，所以当医生的，你要特别跟太太讲不要看什么多不对。平常都不会，
一怀孕以后，尤其到了八、九、十个月的时候啊，快要生的时候，先生每天要必
须按时回家或怎么样子，她没有先生在，她不安心呢，她就会东想西想，就会小
便出不来了，为什么，小孩子移动位置，压到了膀胱。我们休息一下。
这个葵子茯苓散也是很有名的一个方剂，专门治疗孕妇啊，在怀孕的 10 个
月中间呢，下身上、全身水肿或者下半身水肿，都可以使用。这个葵子茯苓散专
门是治疗水肿，比例呢，因为散剂嘛，粉剂，你要记得 3 比 1 就可以了，也就是
说你葵子用 3，茯苓用 1，然后打成粉啊，那三餐饭前呢啊，吃一个汤匙，你是，
这个上面是一天吃两次，你可以一天吃 3 次，小便利出来就好了啊，那经方、中
药利尿很好玩，当你用中药把小便利出来以后啊，这个水不会再回来啊，你如果
用利尿剂祛，不行。这个水就会回来啊，然后有时利尿剂呢，利掉小孩子的水，
比如说我们的这个羊水很多，对不，你一吃利尿剂，结果羊水跑了，身上还是肿，
都不对，会太过。中药的好处就是它非常温和，它把不要的水排掉。因为你看它
为什么用茯苓，茯苓就是它本身能够通利三焦的水。因为这个葵子可以增加通利，
增加茯苓的力量，加强排水的力量而已啊，

妇人妊娠，宜常服当归散。

 当归散方
当归黄芩芍药芎藭各一斤白朮半斤
右五味，杵为散，酒服方寸匕，日再服，妊娠常服即易产，胎无
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 387 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

所苦，産后百病悉主之。
8-2Min30
接着呢我们大家看，妇人怀孕呢，常常吃当归散，我们如果 1 月到 10 月啊，
10 个月怀孕，刚开始已经讲过了，前面 60 天呢你可以给妇人吃桂枝汤，第 2 个
月到第 5 个月，哦，3 月，60 天以后，第三个月到第五个月，这一段时间呢讲的
就是当归散，后边呢还有一个处方就是。当归散呢是养孕妇用的，保护妈妈的，
不是保护小孩。那这个当归散的处方你看啊，这个妇人常常要吃当归散。当归呢，
黄芩，黄芩能够去热，因为孕妇在怀孕的中间身上都会有点热，尤其胃。为什么，
胃口会开的很大，吃的饭比平常多了很多啊，黄芩呢能够去胃的热啊，芍药呢能
够好让下焦、肚子活血化瘀。芍药你吃得多并不能堕胎的，你放心啊，并不像丹
皮、桃仁呐那样。川芎、白术啊，这个当归散呢因为能够让胃的虚热降下去，同
时呢补血、能够活血，所以能够帮妈妈，养妈妈的身体，体力很好，哦，那这是
散剂啊，那如果说，你这个怀孕的时候常常吃，第一个很容易生产，因为妈妈身
体会很好啊，那怀胎呢不会有什么痛苦。因为你这个怀孕期间没有什么痛苦，用
白术啊，白术就可以把水排掉啦，所以怀孕中间，十个月，你可以一直吃它。然
后产后呢，哦，各种病都可以用当归散，所以当归散是一个粉剂。很好用的一个
调理的处方，如果说像刚刚讲，漏下不止，怀孕中间下血，这个药就没有用了哦，
刚刚那个水肿，你不要用这个药，哦，这是调理的方子。

妊娠养胎，白朮散主之。

 白朮散方
白朮川芎蜀椒去汗牡蛎各三分
右四味，杵为散，酒服一钱匕。日三服，夜一服。但苦痛加芍药；
心下毒痛倍加芎藭；心烦吐痛不能食饮，加细辛一两，半夏大者二十
枚。服之后，更以醋浆水服之。若呕，以醋浆水服之；复不解者，小
麦汁服之。已后渴者，大麦粥服之，病虽愈，服之勿置。8-3min1
那后面呢叫做妊娠养胎，这个是养胎，它写的很清楚嘛，这个养小孩的，
那你如果不知道如何调理。结果呢，很多太太肚子饿就乱吃啊，吃了变成超级大
婴儿。婴儿很大，头也很大，排不出来。那按现在来说你还要剖腹产对不对？那
过去古代呢，对不对你婴儿头那么大，身体那么大，排不出来，生不出来怎么办,
对不对？所以说我们会有白术散。哦，所以白术散呢，是养胎用的，哦，大家看。
这个白术散呢里有牡蛎，你看中医几千年前就知道用牡蛎，牡蛎就是什么？钙，
钙片，哦，所以以前就知道我们要补钙，哦......补钙。那这个蜀椒呢，它是辛
辣的，辛味，辛味，能够，大建中汤里面有蜀椒，哦，就是因为他能够温......
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 388 页共 492 页

博采众方
........................................................................

能够温下焦，哦，配合川芎，哦，能够活血化瘀，那这个白术呢去它的湿，哦......
去它的湿。所以说，一般来说我们在第六个月开始到第十个月，最后的五个月呢。
我们给他吃，给妈妈吃这个白术散，白术散会把小孩子养的很好，也不会养的超
级巨婴出来啊，那骨骼会养的很好，哦，所以前面先养妈妈，后面再养小孩，那
你说老师如果说，我们妈妈有吃......同时吃当归散，同时吃白术散，对不对？
可以分开来吃，那也可以呀，无所谓，无所谓。你如果按照经方来做，很简单，
哦，很简单。像我们刚刚那个，妇女怀孕中间如果要流产的时候啊，下血很重的
时候，一般南方温病派的，哦，我们有十三太保，我们有开那个......很多处方，
经方我们用那个就可以了，我们前面介绍的啊，不用那个十三太保。
这四味药呢，也把它做成散剂，哦，那白天吃三次，晚上吃一次，哦，等
于二十四小时吃四次，六小时一剂，哦，如果说这个怀孕的妇人呢，痛，芍药加
重，你看这个剂很好支配，哦，中药好处就在这里面，它每一个药是分开的，所
以你要调配的时候，看每一个人不一样，你要剂量要轻要加......那个加减都可
以调整，心下肚痛，胃里面痛呢加倍川芎，心烦吐痛不能食饮，加......重加......
加细辛半夏，哦，止呕啊，那如果说还有......还有你还可以用醋，哦，加醋进
去，如果恶心的更厉害可以用醋，醋可以把她去止呕，酸的可以止恶心。还有呢，
小麦啊......，小麦喝完以后口渴，用大麦。小麦和大麦在本草经的定义不太一
样，小麦是心之谷，心脏......管心脏啊；那大麦呢，哦，主要着重于肠......
大肠，肠子，哦，所以说如果我们有的药，有大麦汤，大麦粥去喝，有的药小麦
粥啊......来喝，那要看病人的情形哦，病人的情形。后面我们会介绍一个甘麦
大枣汤，就是用小麦，哦，小麦。哦，所以当你肠胃的经液不足的时候......
大麦，当你病人如果情志上的问题的时候......小麦，心情，因为它是心吗，心
之谷，哦，比如说忧郁呀，烦躁呀，对不对看先生没回来，就要疯，看到什么都
不对东西就摔，我们给它小麦哦。诸如此类。哦。

妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水状，
怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便
微利则愈。
 方剂补充
 《补充》难产方
生潞党二两当归三两牛膝四两
右三味，浓煎顿服，食顷即产，盖取其气血两补，并利用
牛膝之坠胎也。气分充满者，去党参加牛膝一两。
接下来，看呢，如果怀孕这十个月中间，伤到胎儿了，孕妇受伤，不管是
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 389 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

走路摔倒，还有的太太想漂亮呀，怀着个孕肚子很大，还穿着高跟鞋还是摔倒，
走楼梯啊......你看摔倒，对不对，什么状况都有啊，台北市车子很多，过马路
被车撞到了，哦，那这个啊伤到胎了......伤到胎了，这个时候呢，突然小便没
了，哦，小便没了，腰以下重，小便当然没有，当然会腰以下重，因为你尿液会
累积在下焦里面，哦，肾脏里都有，哦，这是水都排不出来。哦，如有水状，怀
身七月，太阴当养不养，这个是心气啊......这个是心气实，当刺泻劳宫及关元，
小便微利则愈，哦，这个，张仲景的针灸啊你不能相信他（众笑），哦，这个哦......
这个很差，我要给你修正一下，哦，这个......这个老是在这里，哦，每次讲到
针灸我都会有意见，哦，那因为他针灸不是很好，哦，不是很好。
过去我们的医家，哦，就是经方家，处方家，开药的就是开药......药医，
哦，针医......针家就是针灸家就是针医，分开来的哦。所以说需要针灸时候找
针医，需要药的时候找药医，是这样子的哦。那，这个......如果说她伤胎的时
候，胎位不正，大家呢下至阴穴，膀胱经的哦......这个......井穴，哦，这
个......膀胱经的井穴呢，还有脾经的隐白穴，哦......，隐白穴，效果好到什
么程度呢，你针一下去，躺在床上的太太说......诶，好舒服，那个肚子在动，
哦肚子在动。因为你伤到胎的时候，我们后面太阳经，你看它（书）是说，小便
不利，从腰以下重，因为太阳经伤到了，井主心下满，所以我们的五......五腧
穴呢，我们用井穴效果最好，就好像我们前边那个疝气，哦，肠子坠下来，我们
用井穴，哦，那为什么会选到脾脏的......脾经的井穴隐白穴呢，因为脾主少腹，
哦，所以这两个穴道下去，比劳宫关元来的更好。针灸里面（针灸比中药还久，
哦，最早是针灸）一直在告诉我们，孕妇怀孕的时候，不可以针关元，对不对，
可张仲景把关元写进去了，哦。对不对，应该不是他写的，哦，他应该不会这样
子。可能别人给它加进去的（众笑）哦。所以说我们不会去扎关元，哦，所以扎
到井穴以后，这个是安胎的，她这个讲了很半天就是胎位不正，哦，那胎位不正
的原因很多啊，有时候晚上肚子很大，摔，哦，那摔来摔去，对不对，肚子呢，
移过去，移过来摔到或者是撞到桌角，任何事情，哦，都有原因很多，都会去伤
到胎，哦，伤到胎的时候，你怎么知道他伤到胎，小便排不出来吗，哦，就知道
了，哦，那这个穴道非常好用。比这两个（劳宫，关元）还好用，哦，都在脚上
面。不会扎在肚子上面，对不对，哦，，哦，那就算将来有问题，她不会怪你，
肚子扎一针，扎到小孩子身上，我小孩子死了，就是你扎针扎到我肚子上。没有
啊，我扎到脚上面啊，怎么样也扯不到你，对不对，也可以逃......逃掉这个责
任，哦。那这个补充的方剂呢，哦，是难产，就是小孩子......胎死腹中了，哦，
胎死腹中。胎死腹中的时候会看......妈妈的气色会看出来了哦，脸色会变得很
暗很黑，因为肚子里面死的肉啊，哦，那这种状况呢，用党参哦......，所以生
路党参呢，哦，当归，哦，这种药，他这个剂量呢，用大剂的，哦。你可以就直
接用两，不用什么党参三钱哦，当归三两，不要，所以就是党参二两，当归三两，
牛膝四两，用重剂哦，重剂。那......这种啊......这个牛膝呢，能够活血化瘀，
一般来说我们用在脚没有力的时候，或者是脚......下肢有淤血，瘀伤的时候，
我们用牛膝用的很多啊，所以像糖尿病的脚......那个......那个趾头破个洞，
哦，我们都会加牛膝下去，哦，还有静脉曲张，比如说的我们芍药甘草附子汤，
我们可以加点牛膝下去，哦，让静脉收的更厉害，哦，。那这个......这个当归
呢，哦，能够补血，哦，这个党参补气，你看哦，因为气......当他气增强了以
后，哦，血液循环回来了，牛膝把它攻下来，所在这三味药很简单，而不伤正气
啊，可以把小孩子啊......这个......这个下胎，如果说难产，小孩子生不出来
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 390 页共 492 页

博采众方
........................................................................

啊。那如果是死胎，我给你建议哦，最好这时候送西医，把它拿出来比较快。这
个用在难产上面，就是小孩子生不出来，胎......胎位不正，或者是应该是头出
来对不对，结果手出来，脚出来哦，你可以用这种方子，比较稳定，稳当一点哦。
那胎位不正，我刚才跟各位讲过，哦这个针这两个穴道（至阴，隐白）。比这两
个还来的好，所以真的遇到死胎的时候让医生去处理（西医），因为你怀孕不是
病，哦，让他们西医去处理啊，那真的是难产我们再用中医的方式，哦。

 妇人产后病脉证治第二十一
哦，接着下来呢，哦，我们继续讲，这个......接下来我们来看妇科哦，
产后病脉证，就是生完小孩以后，哦，怎么样子处理，有什么问题发生。

问曰：新产妇人有三病：一者病痉，二者病郁冒，三者大
便难，何谓也？师曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉。
亡血复汗，寒多，故令郁冒。亡津液胃燥，故大便难。
刚生完小孩子的太太们呢，哦，有三个病，第一个叫做病痉，因为你生完
小孩，本身气血两虚，人很虚弱，哦。这个......你会很容易中风，哦，吹到风，
过去呢我们中国人是这样子，这个生完小孩以后，哦，做月子做四十天，那这四
十天呢，哦，是非常折腾人的哦，那把窗户门缝，只要有缝的地方统统都用棉被
塞的满满的，哦，太太就坐在这个里面，然后在里面吃，这个......这个当归生
姜羊肉汤，台湾呢，吃的是麻油鸡啊，任何东西，就是不让太太吹到一点风，再
热的天，她都是头上戴着帽子，毛线帽啊，身上包在这边啊，那注意看得到中风，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 391 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

这个痉病呢，有两种，我们在痉病篇介绍过......刚痉跟柔痉，如果得到痉病的
是刚痉那是葛根汤证，哦，柔痉是栝蒌桂枝汤证，对不对啊，那还有一种情形呢，
哦，这个病愈冒，就是产后忧郁，哦，这个......一个人在那边哭啊，心情就不
好，你怎么......怎么哄他都没有用啊，产后忧郁症。那还有一种呢，大便排不
出来，哦，因为气血两虚，哦大便排不出来。像这种大便排不出来，因为病人呢
是刚生完小孩的太太，那你一看大便不出来，你给她用大承气，小承气，那这个
太凶了，哦，。我们要用比较温柔的方式，滋润的方式啊，那把它导出来，所以
我们让大便通，如果没有其他的问题我们开麻子仁丸，因为麻子仁丸呢可以制造
很多的油脂在肠子里面，哦，那如果说这个......哦，它（书）说，你看哦，产
后新产血虚，多汗出，喜中风，所以会得到病痉，亡血复汗，病人已经失了血了，
因为刚生完小孩，寒又多，故令郁冒，哦，受到寒会忧郁，还有亡津液，哦胃燥，
故大便难。如果这三个同时出现，又心情不好，忧郁，哦，又大便排不出来，又
得到痉病哦，你不能开一票处方在里面呀，因为当你搞不清楚的时候，记得啊，
张仲景下的定义，小柴胡汤，哦，所以小柴胡汤是对付妇人病哦最好的利器。你
现在看那个太太，你在不晓得用什么处方的时候哦，怎么那么多毛病哦，为什么
找我麻烦，对不对吗，你实在想不出来，开小柴胡汤给她，用和解的方式哦，所
以我们治病有很多种方式，有表攻下发汗发表，那和解的方式，用小柴胡汤哦，
这个小柴胡汤很好玩，很多太太吃了小柴胡，她心情就很好了，哦，心情就会很
好，那后面还会介绍。

产复郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出。
所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出；以血虚
下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳
气独盛，故当汗出，阴阳乃复，大便坚，呕不能食，小柴胡汤主
之。
基本上，哦，生完小孩以后会有这三种问题哦，哦，......你看......前
面介绍了啊产后郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出哦，那但头汗
出，所以然者，血虚而厥哦，怎么是血虚呢，因为生完小孩啊。那冒呢，有的人
头昏，有的人是哦......这个郁冒，抑郁，心情不好，畏惧，还有的人头昏，因
为身体虚吗......哦。这种大汗出呢，你看血虚下厥，孤阳上出，头汗出哦。诸
位这样子想，我们前面跟大家讲过，我们一个人呢要阴阳要协调，当你阴阳协调
的时候，你不该流汗就不会流汗，该流汗就会流汗。这个人生完小孩以后，气血
两虚，是她阳虚了，阳虚的时候，阳本来在皮肤表面上，把毛孔束的很好，对不
对。那现在阳虚掉，一虚掉以后，阴就会出来，所以汗流不止，就这个意思哦。
所以啊孤阳上出，有没有，故但汗头出。孤阳上出，就是阳虚掉了哦，阳啊往上
浮，阴和阳应该是要混合在一起，互相扶助哦，互相体惜的，对不对，绝对不能
分开来。
哦，所以呢他说孤阳上升的时候，产妇呢常常流汗，因为阳虚掉了啊。亡
阴血虚哦，因为阴亡掉了哦，自然而然血会虚，前面......前面我们就介绍过，
中医的观念里面，认为汗血是同源的。本来你生完小孩以后就很虚弱了，对不对，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 392 页共 492 页

博采众方
........................................................................

再一直会有产生这种现象。解不掉的时候我们怎么处理哦，后面就处理了，你看，
让他汗出，阴阳乃复哦，大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。所以这个小柴胡汤
就是告诉大家。小柴胡汤里面有人参啊，原汤是人参哦。当然你为了省一点钱，
党参吗哦。那你如果开在你太太身上或者你自己亲人，对不对。自己女儿生小孩
开人参下去哦，哦那用小柴胡汤来解她。小柴胡汤呢，它不是汗剂，但是你如果
用小柴胡汤来解她的时候。和解在少阳上面的时候，她太阳的表证和阳明证，太
阳就是流汗吗，对不对，阳明证大便不出来呀，哦，这个......恶心啊，呕吐啊，
哦，用少阳来解。这是一个，我们用担法。伤寒论跟大家介绍过了，哦，担法啊......
太阳，三阳合并的时候，我们用和解少阳的方式来，哦，所以小柴胡汤呢，是产
后孕妇第一方，最好用的啊，哦，那你这样滋补呢啊，后面有没有滋补的处方。

病解能食，七八日更发热者，此为胃实，宜大承气汤主之。
大家来看，如果生完小孩以后，这个血虚的现象都没了，她能吃东西呀，
胃口都恢复了，都正常了，哦，然后呢开始发热，吃东西吃的很多，这是病人会
有胃实，就是阳明燥实证。只要出现阳明燥实的时候，病人胃口很好，胃口很好
代表津液都没有伤到，对不对，大便堵到，可以用大承气汤，哦，

产妇腹中疼痛，当归生姜羊肉汤主之，并治腹中寒疝，虚
劳不足。
那接下来呢......看，如果生完小孩的妇人，肚子痛，哦，用当归生姜羊
肉汤，这个当归生姜羊肉汤前面介绍过，同时治疗寒疝，虚劳不足，哦，那所以
羊肉是在肉类的里面，经方在选择羊肉，我们那么多肉，对不对，这个鸵鸟肉，
然后牛肉，哦，什么肉都有，兔子肉，对不对，那都不选，选个羊肉，哦，所以
说羊肉是肉中的......顶王......肉中之......肉里面的王啊，所以你如果到青
藏高原，到高山高原地带，比较寒冷的地方的时候，那些人吃羊肉，不吃羊肉没
有办法......没有办法活，吃猪肉是不够的啊，吃羊肉，哦，所以温中祛寒，同
时能够补血，哦，这时羊肉是顶......最好的使用哦。腹中寒疝，前面介绍过了。

产后腹痛，烦滞不得卧，枳实芍药散主之。

 枳实芍药散方
枳实烧令黑，勿太过芍药各等分
右二味，杵为散，服方寸匕，日三服，并主痈脓，大麦粥下
之。8-3min19
那有一种呢，产后，生完小孩子肚子痛，烦满不得卧，当你出现烦满不得
卧的时候，可能生完小孩里面，这种现象是子宫里面呢，哦，会有一些残渣停留
在里面。没有排出来，哦，生完小孩以后没有排出来。大家看枳实芍药，哦，枳
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 393 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

实呢，能够去浊物，浊流，浊水，脏的水啊，哦，所以你不要把枳实设定在小承
气，大承气里面啊，哦，能够宽肠，枳实，那个薤白枳实，胸闭病脉证，能够去
那个心痛彻背，背痛彻心，不要这样子设定它，枳实呢，只要有身上有浊......
浊水，脏（肮脏）的阳水啊，或者什么东西，在子宫里面还没有排出来，我们加
枳实跟芍药啊。所以枳实呢烧黑啊，烧黑两个等量，等于我们排脓汤里面就有枳
实，对不对，排脓汤里面，哦，所以说这个枳实呢，遇到这种烦......烦满不得
卧，所以你说腹痛的时候哦，病人生完小孩以后，太太会有这种现象，她就不能
睡觉，情绪也不好，你就知道那边子宫里面还有脏东西没有出去，这个时候你用
这两味药就可以了，哦，用粉剂，哦，所以你看它（书）的处方里面，它（书）
说这两个呢（枳实芍药）把它打成散，一吃吃一个茶匙，一天吃三次，病主臃脓，
