---
type: concept
title: 倪海廈-金匱要略（第ad部分）
author: 倪海廈
source: 視頻同步文稿
created: '2026-05-16T00:00:00.000Z'
tags:
  - 中醫
  - 倪海廈
  - 傷寒雜病論
  - 經方
  - 辯症
  - 金匱要略
---

形容词，邪哭，那老师，哭就是哭嘛，什么邪哭，这个邪哭，使魂魄不安者，血
气少也，魂呢，是肝在里面，魄呢，肺在里面，而魂和魄呢，统由神来管，所以，
心脏呢，这里面的神呢在管魂和魄，这是基本上的一个概念，概念概念要有。那
曲得肝木，肺经，心脏，这个心脏呢，能够取得木和金这个相对的平衡点，这是
正常的，所以我们为什么要练呼吸，练功夫。练气，把心火导到小肠里面去，不
要生气，不要太容易发怒，心情要心平气和，有的时候，当然假装生气比较好，
那不要真的去生气，能够会取得金和木之间的平衡，这是正常的。那这里讲的，
魂魄会不安，血气少有，这个血呢，讲的是肝，气讲的是肺，肝是藏血的，肺是
主气的，当你血少气少的时候，血气少者，属于心，因为会影响到心脏，心脏。
因为心脏在管这 2 个啊，其人则畏，虚的时候，病人会怕，心里面容易害怕，所
以你看一下那人，欸，你那个病人在哪里，病人在衣橱里面，这就是怕，那这个
人呢，症状，眼睛闭起来，他就想睡，因为这是虚症，梦远行而精神离散，这个
很容易很疲劳，很疲劳，为什么。他已经心脏受伤，他已经气血不够了，做梦还
要走很远，那是不是更累，好像走了十公里了，事实上没走，可是你心神在走啊，
因为神不能守住，走的时候很累，这是魂和魄妄行，没有办法控制它，阴气衰者
为癫，阳气衰者为狂，这是癫和狂的来源。好，那也就是说，我们在治疗癫痫狂
症，癫痫狂，可不可以治，当然可以治啊，那怎么个治法，就是我们要认为在虚
的状态之下才会有，后面慢慢介绍处方越来越多，我们会慢慢介绍一些案例进去，
我们治疗小朋友发癫痫啊，这个效果都很好，效果都很好，那所谓邪哭呢，就是
他哭起来，你那个人伤心的哭你可以听得出来的，哦，没事在那边哭起来，动作
很怪异很诡异，好像疑神疑鬼的，好，这种都是属于心气，气血不足的，这个气
血不足呢，是属于肝脏和肺脏的气血不足，那遇到这种精神上面问题的时候呢，
诸位处方的时候呢，从肝脏从肺脏下手，再从心脏下手，这三个，这三个占为主，
我们会介绍很好的处方给大家。

脾中风者，翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮目润润而短
气。
接着下来呢，脾中风，如果脾中到风，大家看到脾的时候，第一个就要想到，
脾主肌肉，主肌肉。你先不用管它里面是讲什么的，你一想到脾，就要想到这样
子，哦，比如说脾脏在这里，这是肺，这是心，肝，第一个肚脐以下少腹，脾主
少腹，下腹这边脾脏在管，老师这个人鼓脏，老师这个人小便不出来，脾脏都是
都是脾脏，所以整个少腹脾脏在管，脾呢，主湿，全身的湿呢，脾脏在管，哦，
那全身的肌肉呢，也是脾脏在管，所以这个脾的功能很多，西医呢，这个脾没什
么功能，拿掉没关系，哦，没关系你就拿掉，能拿就拿掉，你去拿没关系，你觉
得人生乏味。
当你脾中风的时候呢，这个翕翕发热，形如醉人，腹中烦重皮目目闰闰而短
气。当你人受到风的时候，风进入肌肉，进入脾脏，这个湿下焦，脾主湿。下焦
中焦，这边下焦湿会很盛，当你的湿盛的时候，心脏的火要进入小肠，本来就是
要进去，可是湿很盛的时候，它没有办法进去，没有办法进去的时候呢，心火下
不去，这个时候一定要释放掉，不然会爆炸，人体不会爆炸的，这个会往上走，
会往上走的时候呢，就一样，跟心中风一样，翕翕发热。那形如醉人呢，因为这
个热不断地往上冲啊，人当然会头昏昏的，精神不济啊，腹中烦重因为肚子里面
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 199 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

湿很多，这个腹中烦重。皮目目闰目闰而短气，眼睛的眼袋，上眼袋，下眼袋这
个地方呢，是脾脏在管的，好，那由于呼吸呢，因为小焦这个湿很盛，肺和心，
肺的气和心的火，都不能下降，所以当然呢，呼吸会气很短，这个就是这种现象，
那你如果说，不去治疗他，这个湿越来越盛，脾脏就越来越大，很多人呢，就是
脾脏肿大啊，变成阿，老师这个好大，这个脾脏本来到这个地方，我们的腹腔是
到这里为止，好，腹腔，肚脐在这里，这个腹强口，好，结果脾脏肿大，整个腹
腔都是这个脾脏，肚子肿得很大。好，诸位现在可以看到，就在想，老师这个很
简单嘛，老师我们把这个湿要去掉，张仲景经方从头到尾，湿要去掉，就是要利
小便，你不能发汗，因为你发汗的时候，湿跑到，因为汗水出得很快，湿出得很
慢，湿是蜈蚣穿鞋，慢慢走，你在那边给它发汗，鞋子还没穿完，所以你发汗了
半天，病人的津液伤到了，结果肚子还是肿大，对不对？
所以你如果要利尿的方式，利尿的方式，老师那我既然利尿的话，我们泽泻
加重对不对，哦，白术，加重，那那老师，脾脏呢，不是你讲过吗？脾脏管静脉，
管少腹，少腹这边呢，是经脉血液循环，哦，脑筋就想起来，老师，竟然是静脉
的话，我们是不是加重，对，加重，不要加桂枝，加重白芍到 1 两，然后配合茯
苓，如果呢，我们常常用到白术，跟茯苓，如果是中焦的湿，那湿在中间，白术
跟茯苓等量，如果是下焦的湿，肚子肿得很大，重用茯苓，白术三钱，茯苓用六
钱，你光是这四味药下去脾脏就开始缩了，好，那老师他恶心，你就加半夏，对
不对，哦，老师他不能睡觉，你看他，舌苔黄啊，你就加，其他都是加减，但主
力在这边，这就是你，你不用去，不用去说想，有个方子，经方在那里等你，你
看这个就知道这样子，这样子做，了解我的意思吧，好，这是静脉，这就是为什
么黄帝内经里面说脾统血，心主血，肝要藏血，老师，肝脏要藏血，收藏起来，
所以我们要开酸枣仁汤，把血收到肝脏里面去，心主血，我们要去补心脏，血是
苦味的，所以会有黄芩，黄连，阿胶这种苦味的能入心，哪，老师什么叫做统血，
老师这个藏血主血和统血，老师这个中国文字很多，不好了解，统，就是统帅，
所以你不要管静脉，管动脉，哦，不，我讲错了，管静脉，不要管动脉，你把静
脉的血一回来，动脉自然而然就回来了，好，它动脉会有问题，心阳会有问题，
是因为静脉血回流的力量不够，那只有影响到其他，所以脾脏肿大，那如果你重
用了白芍，一下去以后，一收起来，心，静脉回来了，回来的时候，心脏要负担
的就减少了，心脏原来要负担动脉跟静脉，那现在静脉白芍把它取代掉，心脏的
负担减少啦，自然就会很好啦，好。
那如果哎呀老师我脾脏肿大，老师，我不相信中医，你不相信，你去死吧，
人就什么好信不信，真正的科学家，科学家的态度要假设我的是对的，好，然后
再去验证，你把这种情况拿去验证看看结果，就知道谁对谁错了，你根本还没有
科学，还没有去验证然后就说中医不科学，你科学的定义就不懂，西医是科技，
不是科学，哪个笨蛋跟我讨论，我们如果是辩论会的话，哦，中医不科学，没有
科学真理。我说先生，你等一下，我们先把科学的定义讲清楚，我告诉你什么是
科学，科技，讲完以后，你再跟我讲，他讲不出来了，马上哑口无言。

脾死脉，浮之大坚，按之如覆杯洁洁，状如摇者，死。
再来呢，诸位看，真脏脉，脾脏将死的时候，真脏脉会出现，脾的真脏脉。
浮之大坚，按之如覆杯洁洁，状如摇者。死，就好像一个杯子盖到，你摸上去，
脉，就好像一个杯子。一般来说，实大的脉，都是真脏脉，好，真脏脉，真脏脉
都要死。

趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 200 页共 492 页

博采众方
........................................................................

则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。

 麻子仁丸方
麻仁二升，芍药半斤，大黄一斤去皮，枳实半斤，厚朴一尺
去皮，杏仁一升去皮尖熬别做脂
右六味，末之，炼蜜和丸，桐子大，饮服十丸，日三服，渐
加以知为度。4-5min19
趺阳就是胃经的冲阳的穴道的脉，浮而涩，浮呢，胃气很强，涩则小便数，
小便很数，那浮涩相搏，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。在伤寒论的时候，
我们就介绍过麻子仁丸，哦，老师这里又跑出来，麻子仁丸，这是深入让大家更
了解一下，麻子仁丸哪里来的，从何而来，我们为什么叫做脾约，当你胃里面很
热的时候，胃火很大，那脾脏在旁边呢，受到胃火的约束，好，所以，浮阳脉，
浮，代表胃气强，胃部很大很干燥，它一直在吃胃很热，胃很热，当你胃火很大
的时候约束到脾脏，脾跟胃本身是表里，两个应该是相等的，相等的，所以中医
的观念里面认为胃蠕动张开蠕动，你看到用胃镜下去看，是看到胃在这样子蠕动，
中医的观念里不是这样子的，中医的观念里认为脾脏，脾脏一收缩的时候，胃是
撑大的，所以当我们脾脏一撑大的时候，胃就缩小了，所以脾跟胃中间的关系是
这样子的，你如果不知道胃脏的蠕动是因为脾脏在推动它的蠕动，你光看是胃，
治不好胃病，也治不好脾脏的病，这是中医的观念，那脾受到约束，就是胃火太
大啦，脾脏没有力量造车，就会那样子。那我们平常的心火呢，下来进入胃，再
到小肠，那这个火呢，到了胃就不下小肠了，那小肠呢，温度下降，小肠比较冷
啊，这个时候，小便会频数，为什么会频数？因为膀胱里面正常人，常人，膀胱
里面累积尿液的时候，这个膀胱靠着小肠，小肠是火，所以跟火靠近的时候，水
就会蒸化，小便排出来，是因为有蒸汽在里面，所以膀胱应该是撑起来的，像热
气球一样浮起来，我们有 400CC 的量在膀胱里面，当气化第二次的时候，这是第
二次膀胱水的气化。人。我们的人体很小器，不漏一滴水，它就绝对不浪费一滴
水，那膀胱水气化以后，水就会去生木，这是肝脏，排出来的是胆汁，所以胆汁
里面的水，水量多少，水是从膀胱来的，那蒸汽很大的时候，到了 400CC 量的时
候，我们小便就可以喷射出来了。当你哪一天去小便，就发现你小便不能喷射，
就代表你小肠的温度不够了，要多练练易筋经。那所以，小肠，当小肠温度下降，
水呢，尿液还是一样累积在膀胱里面，但是尿液是冷的，所以冷的话，冷水都是
存在底下的，你有没有看到冷水是存在天上的，冷水存在底下，所以压迫到膀胱，
当你累积到一点尿液的时候呢，很重，就感觉到我要去上厕所了，尿意就来啦，
所以去上厕所，排出来一点点，上完厕所次出来，又觉得又想回去，所以你看那
个人就一直进进出出在厕所里面看，小肠的温度不够了。
脾约的时候，病人的小便会数，浮涩相搏，大便则坚。
为什么大便会坚掉，因为到了胃，胃火是太盛了，那水，又进不了，脾脏呢，
我们大肠里面，小肠里面的津液，大便里面的津液，小肠里面的湿，大肠里面的
湿，这个湿是从脾脏来的，那现在呢，脾脏里面没有办法供应湿，因为什么，胃
火太大了，脾脏受到胃的约束，造成湿没有办法提供，于是小肠里面，脾主少腹，
小肠里面的津液就没有了，小肠里面的津液没有了以后，小肠是这样子的，小小
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 201 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

的，那很多干燥的大便就停在旁边，一颗一颗的，排出来就好像我们的六味地黄
丸，蹦蹦的一粒一粒的，好像羊咩咩羊大便一样，排出来一颗一颗的，这就是为
什么小肠会比较干燥，大便则坚，所以它这里讲大便则坚。排出来像羊大便一样，
一颗一颗的。诸位一看到这样子，了解了以后，就会出处方啦。
老师，小肠啊，不是小承气汤吗？小承气汤是不是有枳实，厚朴，大黄，对
不对？老师肠子里面没有津液了，老师你也讲过了，麻子仁，麻子仁是不是有仁
剂在里面是不是可以润肠？大肠里面比较干呢，是靠杏仁来滋润它，然后呢，老
师，肚子里面，腹痛，肚子里面呢，少腹管的是阴，胸腔上焦管的是阳，上焦是
桂枝在管它，阴阳在调和的时候，胸腔上面的问题是开桂枝，老师我的胸闷闷的，
这个开桂枝，老师我腹部闷闷的，开白芍，白芍管腹部，这个把白芍一放进去，
这就是麻子仁丸，这个麻子仁丸是这样来的。所以，你知道病理学，处方就出来
了，你哪天知道，现在是张仲景开的脾约，脾受了约束，你以后看了一个病人，
稍微有点不一样，你开这个出来，有的时候挺赞的，赞约，你懂我的意思啊，诸
如此类的，你可以自己设计，所以你要知道它的来源，源头，当你知道源头了以
后，病情的变化，你马上就知道了。
所以，我们人体不能光看一个部分，所以，在我的眼里面，西方医学在讨论
人体的内脏的结构的时候，它分析得很详细，但是它是一个形，脏腑之间的关系
没有，所以它没有办法看病，光是一个便秘，你看啊，看起来它好像医学很复杂，
讲得很细，结果光是一个便秘，我们中医分了好几种处方，它只有一个，FIBER，
你给你一些通常的，通不出来一个甘油啶，哪那么简单呢，对不对，便秘都治不
好，那你怎么去治疗大肠癌？对不对，就好像门，大门没有修好，门不会修还去
装潢室内，不行的，对不对，要合理嘛，这个麻子仁丸，很好用，你如果吃麻子
仁丸的时候，这个做丸剂，那你如果吃下去，跑厕所跑得很凶，你就自己减量，
那你老师，老师啊，这个到底吃到什么时候，麻子仁丸不要吃了，大便好了，脚
热，身体冷，对不对，自己大便好不好，自己不知道还来问我，好，所以应该自
己知道，好，那你连大便都不知道，你让我怎么办呢？好，很难教，很难教。好。
那我们脾中风，我们讲完了，那后面怎么变成肾着，脾中寒了呢？脾着也没
有啦？这个跑到哪里去啦？这就是失掉的条辩，失掉的条辩。所以我们想尽办法
去，我相信还存在，我们想办法把它找出来，这就是我要去找的，找出来的，找
不到就自己加啊，猜，大概是这样子的，按照自己经验猜嘛，好，没办法，好。

肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反
不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣里冷湿，
久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之。

 甘草干姜苓术汤方（一名肾着汤）
甘草、白术各二两，干姜、茯苓各四两
上四味，以水四升，煮取三升，分温三服，腰中即温。
4-5min26
我们继续看，肾着，其人身体重，腰里面冷，如坐水里面，水中，形如水状，
反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣裹冷湿，其实应该是裸，
穿衣服，？？？？？，久久得之，因为这个病在这个条辩上面讲呢，你。平常你
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 202 页共 492 页

博采众方
........................................................................

脑力工作很多，那衣服会流汗，对不对，会湿掉，因为会流汗嘛，流汗的时候没
有去换衣服，继续穿，继续穿里面就很热，风吹了以后，汗，湿的衣服又干掉，
干掉你又去做，做了又流汗，流汗了以后又粘衣服，粘衣服以后又继续吹干，日
积月累下来，得到肾着病，这是它的讲法，所以这边应该是裸，变成是裸比较好，
不是衣里面。
那这种病的人呢，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤。甘姜苓术汤，
过去我们治疗带脉病的时候，带脉一圈，环绕一圈，治疗主带脉病，这个肾着病
呢我看过最重的，你们这个带脉，这个腰如坐水中，这个还小咧，是真的哦，小
CASE，这个病人呢，来的时候是坐在轮椅上来的，他坐在轮椅上，你看他肚子很
大，没什么嘛，就坐在那边，胖胖的，很胖的一个人。
如果我把人画出来，我告诉诸位一点都没有夸大，这个人，诸位看着我的图，
我以前会画很美的腿，现在不会画，这个肾着病，最严重的，他一从轮椅上一站
起来，肚子是贴在地上，你没有办法想象，好，我们有人看过，我的学生里面有
人看过，站起来，肚子还垂在地上，肾着，？？？下去都起不来，都没有办法回
来，碰到我们太晚，那么大肾着，五千钱，五万钱也不止，那么大，就那么大，
一点也不夸张，刚开始，碰到我们的时候是不是很快，那他那么大，他是十几年
来一直没有好。那换句话说，十几年来，从来没有碰到好医生，那你说他也没死
啊，他也没死，死不掉啊，你说好不好玩，你看，这很奇怪。我看到很多病例，
十几年来，那个三叉，三十几年，代表三十几年，碰到的医生都很烂嘛，都碰到
我手上才好。你看这种病，痛不痛苦，当然痛苦啊，对不对，你看肚子那么大，
你怀孕也不过那么大嘛，是不是啊，你怀孕也没有那么大，你怀孕有没有肚子到
这边，那六胞胎也不会到这边，他就是那么大一个，我真的是，我一看到他我就
想肾着，我就在想完了，怎么那么严重，那个甘姜苓术汤我开的时候都是一两一
两一两下去还是一样，小便有没有增加？没有，都是一样，只有腰轻松了，腰没
有那么......可是一直在吃这个药，到现在还在吃，吃了快一年了，好，没有办
法，当然我有加了其他的药，但是这就是肾着，好，肾着呢，主要的来源呢，原
因呢，实际上它这里写的是这样，实际上，它的原因呢因为脾湿过剩，脾主少腹
大家记得哦脾主少腹，所以说小腹的问题我们第一个要考虑到脾脏，那脾的湿排
不出去以后太盛，慢慢慢慢拉下。哦脾湿太盛，那这种湿呢都是寒湿，那我们为
什么要知道寒知道湿，因为寒就会开热药，湿的话就开去湿的药对不对，所以这
是原因，都是累积起来的。
那里面呢，干姜，大家看到这干姜苓术汤，这个汤又叫肾著汤。所以诸位带
脉有病的时候，感觉环腰一圈你觉得老师很奇怪感觉下半身冷冷的好像坐在冷水
里面的感觉。你要不了解今晚回家澡盆放冷水做下去，哦，干姜苓术汤症自己感
受一下也可以。里面甘草、白术各二两干姜茯苓加重，那遇到下焦肿的时候茯苓
的量是超越白术。中焦的时候比如桂枝汤，老师这个小孩子的胃口不好，可是呢
他并不是小建中汤症，他只是肠胃里面中焦太湿了，那你说老师怎么知道他湿，
可能常常遇到小孩的口水很多或者这个小朋友要出去玩了，动来动去，小朋友们
蹦蹦跳跳那叫正常，可是西医制造个名词这叫好动我要给他吃药，想尽办法要给
人家吃药，从小就开始喂西药，所以我很恨，哪个人不动？小朋友本来就要蹦蹦
跳跳，那你哪天发现你的小孩子不蹦蹦跳跳不吃东西我们知道他有问题。我们知
道他有问题。
那桂枝汤我们加白术茯苓的时候知道中焦嘛，中焦白术茯苓，这个时候白术
茯苓大家就用等量，小建中汤出来时候一定是少腹比较寒，小朋友会告诉你妈妈
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 203 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

我肚子痛，你一看他眼睛中间是青色的这就是小建中汤证，这个时候你就不需要
加白术茯苓直接把白芍加重就可以了，肚子痛就没有了。所以中医很简单但是很
合理很好诸位要好好的运用它，并不是很难的事情。
那这个里面那我们回头看，我们刚刚讲这个病人反复咳小便自利，反复咳小
便自利，如果病人呢有口渴小便不利这个现象出现的时候，真正的下半身积水，
你如果说不是肾的病有积水，积水的病人下半身水肿，水肿的病人一定有口渴小
便不利，小便排不出来，这里积湿在这里面时候，小便很好哦不会口渴，这就是
肾著跟一般的肾脏病水肿不太一样。这是湿累积在里，因为湿累积在里面所以我
们会用到白术跟茯苓，病人就会感觉身重腰以下......五千钱不够重。

肾死脉，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者，死。
肾死脉，浮之坚，这是肾脏的真脏脉出现的时候益下入尺中，死。肾脏脉呢，
所有的真脏脉肝心脾肺肾统统是真脏脉出现的时候都是浮之坚。
当你发现脉型变了不管是像蛇一样或者是转来转去呀，或者是像覆杯一样，
或者像一粒球在跳动跳得不规则这种都是属于真脏脉，至于说你真正的如果临床
的时候你很紧张也不记得到底是哪个死，反正病人也都是死吗，对不对也没有什
么关系这倒不是很严重的问题，真脏脉。

问曰：上焦寒，善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气，未知
不能消谷，故能噫耳。下焦寒，即遗溺失便，其气不和，不能自
禁制，不须治，久则愈。
上焦寒有问题，他问了上焦寒的人善噫打嗝，为什么会这样，这是病理的一
个观念，师曰：上焦受中焦气，未和就不能消穀，故能噫耳，下焦寒，即遗溺失
便，其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈。也就是这种人不需要去治疗，也
就是说这种是很那浅的寒，上焦寒善噫是因为中焦寒气不和所以上焦就会有这种
现象，这种病比较浅，我刚才讲比较浅。象打嗝肺胃，就是胃，那上焦畏寒实际
上是中焦寒，中焦寒造成上焦寒，那当你打嗝噫气出现的时候我们橘皮竹茹汤，
我们橘皮有没有，橘子皮放点生姜下去很浅的药就可以把打嗝去掉。为什么用橘
皮呢？生姜是用排胃里面的水，橘子皮是辛香发散，哦，辛香发散，这种很浅的
病。当你中焦寒地时候这个上焦呢（我刚讲过心脏）上焦的热度是控制在心脏和
肺脏温度的平衡点，所以我说我们人体温是摄氏 97 度的话是正常的那怎么来的，
心和肺之间的平衡点就是我们体温的正常体温。当你温度比较寒的时候自然而然
会影响到胃，反过来当你中焦比较寒的时候上焦也会跟着寒，因为中焦寒地时候
中焦主湿脾在主中焦主湿，那寒湿会影响到上焦的温度这是一个很浅的一种症
状，真正严重的时候不是这个样子的这是很浅很浅的一个症状。
那你如果下焦寒地时候肚子里面少腹是冷的遗溺小便就控制不住嘛。这个大
家都知道小肠温度很浅膀胱没有办法气化，这种膀胱不能控制。这个不要制这个
练功夫我们练易筋经或者是练洗髓经我们都可以，练功夫都可以治好。如果用灸，
针灸的灸也可以方法很多。如果你不相信中医我小便控制不住跑去给西医看，西
医说啊你膀胱括约肌失灵给你开刀，已经失灵了你还开刀开完了更不灵，哦，麻
烦更多。
临床上面刚刚讲的干姜苓术汤腰以下带脉病坐骨神经痛我们会用到干姜苓
术汤，还有人那频尿小便频尿遗精也是下焦腹很湿也是用到干姜苓术汤，还有人
那脚萎弱肌肉萎缩掉了，下半身太冷也是可以用干姜苓术汤来做加减，也是他主
力的处方后面你也可以做加减呀！
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 204 页共 492 页

博采众方
........................................................................

师曰：热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，则为坚；热
在下焦者，则尿血，亦令淋闷不通。大肠有寒者，多鹜（wù，野
鸭）溏；有热者，便肠垢；小肠有寒者，其人下重便血，有热者
必痔。
刚刚是寒在上焦容易噫，热在上焦者，因咳为肺痿；诸位前面读过这个肺痿
肺痈那一篇吗？如果肺里面太热咳为肺都萎缩掉，我们前面介绍的麦门冬汤症，
哦，麦门冬汤症，如果热在中焦则为坚，热在下焦者，则尿血，也会淋闭不通。
这个我们平常呢中医的观念里面呢常常会看到热......太寒太热什么样子，你只
要知道常态，什么叫做常态呢，你热在上焦代表肺里面的津液不够了，所以心脏
的火比较大，万里晴空没有云。我们正常人上焦中焦下焦都是阴阳一定平衡的互
相平衡互相制衡的，所以说如果肺很大里面精液很多会把心脏控制的很好，就好
像你汽车里面水箱里面的水很够，心脏里面的血好像引擎里面机油很足，这个时
候有外面的水心脏里面的血，这个时候把你汽车的恒温状态下你可以加速跑这是
正常的人，阴阳要和。中焦也是一样胃里面的胃热跟旁边的脾脏跟旁边的肝脏两
边在组合，两边把你包在中焦的时候，中焦也不应该有过热的现象。现在这边说，
如果热在中焦者，则为坚；大便就会比较坚比较硬。下焦热，下焦如果说你的大
肠小肠，前面是膀胱，小肠后面是肾脏，前面还有女人的子宫卵巢，男人下面还
有摄护腺（大陆叫前列腺），小肠在中间很热上面有大肠，大肠里面有水，膀胱
里面有水，肾脏里面有水把小肠包住，所以阴阳是调和的，应该不会过热才对也
不会过冷。那如果过热呢可能发炎或怎么样，里面津液不够了这个时候小便就排
不出来会有血尿的现象。大肠有寒者，你看过这个鸟大便没有，鸟走了一边走一
边扑扑就这样，就是大肠开始控制不住大便，大便比较稀呀比较溏。如果太热了
大便肠垢排出来的浊物比较多味道比较重。小肠里面如果太冷了其人下重便血，
为什么会便血，因为小肠不单单是属火，小肠又名赤肠所以说是食物到了小肠里
面消化掉了，如果小肠温度太低排出来的就是血，大便排出来就是血，你以为是
里面是热证，实际上血是因为小肠，小肠把食物消化掉了变成血，但是血没有办
法提供给身上来使用，所以排出来是血。
就好像男人的精子如果排出来不是白的里面带血为什么，因为小肠的温度不
够，你说老师精中带血里面一定发炎了结果里面是寒症，那发炎如果有热你开得
是寒凉的药对不对，寒凉的药一开下去就是他的血越来越多，我本来是一半精一
半血结果吃了你的药全部是血，然后他都没有痛，因为他的精子根本就是因为寒，
所以说血没有办法生化成精才会这个样子的，你一看你以为是热对不对你给他加
了寒凉的药下去，错了，本来就是排精血了，太冷的话变成遗精啊，白天晚上都
在遗，不做梦也遗那很危险的。所以还是找我们经方来看比较好。
如果有热小肠有热一定会有痔疮，这个痔疮我跟你讲十个女的九个有痔疮为
什么，因为现在都是西医在接生吗，接生的时候待会我们介绍妇科我会再讲得更
详细。西医接生的时候太太们小姐们生小孩都是躺到那里生，躺到那里生西医象
排大便一样把小孩给挤出来，可是你躺到，妇人就听护士的听医生的尽量排到肛
门都脱出来了小朋友还没有出来，过去中医接生不是这个样子呀是蹲在那里接生
的，先生在后面把太太肩膀抱住，太太蹲着，蹲在那边，先生在那里抻着她，产
婆在下面接，因为小朋友有重力吗，因为你蹲在那有重量重力加速一下小孩子就
出来了，出来以后产婆一下就把脐带剪掉。现在都是躺在那里生才会有痔疮，以
前妇女生完小孩不会有痔疮，现在痔疮就是后遗症。痔疮都是有热，男人得了痔
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 205 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

疮也是因为坐在那里不动，小肠的湿热下注造成痔疮。所以我们知道湿热下注，
老师他又湿又热我们处方就开去湿去热的药，都是很好的处方治疗痔疮处方。你
问老师你怎么知道湿，你问痔疮的人他湿不湿，他说很湿，他就会告诉你很湿。

问曰：病有积有聚，有谷气，何谓也？师曰：积者，脏病也，
终不移。聚者，腑病也，发作有时，展转痛移，为可治。谷气者，
胁下痛，按之则愈，复发为谷气。
接着下来大家再看，问曰：病有积有聚，有榖气，何谓也？什么意思？积
者，脏病也，终不移。这个积讲得就是肿瘤癌症，这些脏里面不会动的。聚那在
腑病里面可能是实物的一些残渣停在这个腑里面，消化系统里面，发作有时，有
的时候发作有的时候不发作，展转痛移为可治，诸位记得这个痛会移动的都不会
有事，最怕就是固定那一点不动，痛就不移动那就麻烦了，榖气者，肋下痛，按
之愈，复发为榖气。从这里可以看到聚和榖气都是很好治的，最难治的是积。好
我们开始慢慢深入，我把诸位带到中医很深的地方去。当你知道，老师我怎么知
道他是积、他是聚还是榖气那？
这个里面就现提到一点，一直不动的痛一直不动的比如说肺癌，根据我们
临床的经验肺癌的病人，我划病人的胸部。以肋骨在这边你看他痛在这个地方，
这个痛是持续不断的痛，病人呼吸非常的短，痛那像刀刺一般的痛，晚上睡觉也
痛白天不动也痛，吸气也痛吐气也痛，一直停在这里不动，移转的这是直接发肺
癌的，我这样介绍个处方给大家看。移转的比如我是乳癌移转成肺癌不会痛，但
是乳癌还是在那里痛，所以如果你遇到移转的病，你去治疗他的时候移转的会恢
复的很快，你如果直接发肝癌直接发肺癌不好治是脏病，但是你如果是乳癌移转
成肝癌移转成肺癌比较好治，因为乳癌是外面吗，在外侧。内脏讲得是肝心脾肺
肾，所以说这个乳癌生在外面没有在肋骨里面，照正常来说这个乳癌不会死人的，
病在外面，中医的观念里面往外走一直往外走一直往外走不管是青膺疮或者是任
何的病，他往外走代表的是吉，往内走是凶。所以你如果得了乳癌看乳头一般都
发在乳头的周围，乳头凹下去往里面走，就开始凶，如果是乳头停在外面就不会
有凶，反过来如果她的乳头凹下去经过吃你的药以后往外走往好的方向走。所以
中医很多的辩证论治很有道理，你不需要硬做（英文）把它挤压挤压后针刺进去
做个切片，那种不是折腾人嘛，做完了又怎么样？乳癌还是死得很快呀！对不对？
所以我都跟病人讲这是给你的敌人做得，敌人你很讨厌他就叫她做（英文），痛
得要死没有用。不动。聚者呢肠胃里面很简单，基本上的概念是这样的，所以任
何的痛会转移的硬块会转移的都没有关系。

 诸积大法
诸积大法：脉来细而附骨者，乃积也。寸口积在胸中，微出
寸口，积在喉中；关上积在脐旁，上关上，积在心下；微下关，
积在少腹。尺中，积在气冲，脉出左，积在左；脉出右，积在右；
脉两出，积在中央，各以其部处之。
整篇五脏风寒积聚病脉证里面这个就是重点。
诸积大法：脉来细而附骨者，乃积也。这种脉呢诸位在我诊所里面一天到
晚都可以摸到。很奇怪老外重病第一个就想到我，不晓得为什么反正他看到我就
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 206 页共 492 页

博采众方
........................................................................

会很安心，老太太一进来一看到我，我知道你可以救我，我还没有开口讲话呢，
看到我就会有这种感觉我也不晓得为什么。所以这种看得很多跟我临床的跟诊医
生就常常摸到，我说你看这就是附骨脉他们就跟着后面摸，经过没过以后这个脉
就会很清楚。脉不会骗人的。细而附骨，你在摸寸口现在给大家基本上一个概念，
老师你为什么要讲这个脉诸位你不需要去做什么那个 X 光照射注射肝癌进去再
去做切片什么呀，不需要马上就可以查到，不然的话正常人本来没事嘛，做个检
查就死掉了，所以一般来说我们不鼓励病人去做检查，做完检查就（sowhat），
病人说就算死我也要知道怎么回事，好你死吧就死掉了很快呀。你不知道怎么回
事会活得很长，知道怎么回事死得更快。
我们要用脉来诊断来做诊断来协助我们做诊断。手臂这样子生长寸关尺，这
个关的地方高骨之下为关这是我们的经渠穴，我相信诸位都学过针灸很熟，这是
我们的肺经的经渠穴，上面的寸是我们的太渊穴，尺呢就是我们的肺经的列缺穴。
那以寸关尺为主，关一条横线，如果是寸，手上的脉手掌横纹的地方这是寸位，
这个圈子里，如果你发现到细而附骨，脉摸上去真的细呀，然后附骨是什么意思
你重按到骨边脉还在那边叫做附骨脉，那以寸为胸换句话说肺癌的人在寸脉一定
会摸到附骨脉，不会有心脏癌的知道都是肺癌。那如果是寸上寸这个脉跑上去老
师超过这个指头上去了还有细的附骨脉就代表这个癌症呢到了喉咙上去了，在喉
中我一出寸口就叫喉中，这个我在临床上一出寸口，如果你没摸过你真的不知道，
我告诉诸位唯独寸口脉不是直走脉是横向的走往手掌的内侧走，这是大拇指它是
这样走，所以当你一摸到脉它细细的往这边走就知道，因为堵在喉咙，为什么往
这边走因为喉咙堵到了，它没有办法过去侧过来，所以真的细脉不是这样是转过
来的。所以你看到脑瘤、喉癌、舌癌脉都是往旁边走，往内侧这边走，这边往这
走，这只手往这边走横过来的附骨脉不是直的。如果一个老师不知道说是直的，
那个老师没有治过癌症，好我一天到晚的摸。这个积在喉中。如果关上积在脐旁，
所谓关上就是细的脉附骨脉就在关的地方我们就知道在肚脐的周围，肚脐的周围
可能是肝癌胰脏癌之类。如果上关上，积在心下，就是胃的下方胰脏癌之类的。
上关关脉的上方这边关脉的下方这边还有关它分成三部在这边。如果是微下关积
在少腹。如果是附骨脉细而附骨在尺中的话，积在气冲就是我们的下腹，比如说
气冲就是讲这一带，对女人家来说就是子宫癌卵巢癌，对男人来说就是受汇（前
列）腺癌就停在气冲这一带。摸到积脉的时候诸位记得积脉如果脉是附骨脉是在
左手，我们先休息一下，等下继续讲。
我们继续讲。一般来说摸到积脉的时候是同侧，所以说如果积脉在左手，脉
出，如果积脉在右，脉两出，积在中央，各以其部为准。诸位看如果你的附骨脉
在左手就知道疾病是在左侧。如果附骨脉在右侧就知道疾病在右侧，比如说刚才
讲得肺癌，病人右侧胸痛，我们在他右手的寸脉的位置一定可以摸到附骨脉同侧。
如果是两手都有积脉那就是在中间，我们要知道积脉的位置。知道积脉的位置有
什么好处呢？原来是脉细而且附骨吃了药后脉变大了然后慢慢脉速缓下来，比如
说我们前面有跟大家介绍过，以 5 为基准，这个脉那一息 5 至那是正常超过 5
到 10 这是很危险，太少了也是实症。你原来是积脉的时候是附骨脉原来比如说
一息是 8 至你帮他治疗后一息变 7 至变成 6 至往回走，代表病情在好转的中间。
同样的我们看脉可以看速度还有看他的脉的型，那你原来是细为什么，是因为积
肿瘤把它包住把血管包住，我们血管变得很细小，所以脉就变得很细，如果脉变
得粗大了同时痛减少了晚上睡觉好睡了诸如此类的都可以代表病人好转。用脉诊
来确定。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 207 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 肺癌临床案例
在继续下去之前我跟诸位介绍个案例。在临床上我们治疗肺癌现在病人恢复
的很好，最近消息从美国来的。
这个人来的时候是（英文肺癌）然后叫我（英文戒烟）停止戒烟，已经是肺
癌第四期了我还戒烟，倪医师我今天来你帮我治疗肺癌还有戒烟，我其他都很好
就是肺癌，他很好玩呀，他说我其他的部位都很好就是肺癌，吃西药没什么药，
给他吃高血压的药，给他吃阿司匹林。这个人 1949 年出生和他太太一起来呀，
我说你不要担心，这里痛你不要担心你就好好去玩，他就从报告里面拿一张照片
出来是个游艇，他说我的梦，游艇要到海上去，现在肺癌回去把房子卖掉呦，我
说你来找我是对的，我们药价是很便宜的比美国西药好多了，西药很贵，他说我
绝对不要任何的化疗，因为到了手上被查到已经是第四期了，他说没戒掉烟可不
可以抽烟，我说你继续抽好了。因为你想想看，忧伤肺，那他现在已经很忧了对
不对得了肺癌，然后我们在帮他治疗的时候我说你再把烟戒掉，他抽了一辈子呀，
那这个时候你突然停掉，因为我看过很多太太，有的太太 94 岁送到老人院去了
就一直抽烟呀，老人院的护士就跟太太说你年龄那么大了把烟戒了抽烟对你不
好，她也没想到啊，94 岁了啊，结果太太烟一丢掉一个礼拜人就走掉了，人家
94 岁了，长寿的人不可以去听短寿人的话，他都活九十几岁怎么可以听 30 几岁
人讲的话呢。你了解我的意思吧，到了这个阶段你继续抽，没有关系他继续抽不
会死的，所以我就跟他说您继续抽不会死。
所以我跟他说当你不想抽丢了就丢了，那你想抽还是抽没有关系，不要刻意
去戒没有关系。反正都已经肺癌了吗，多抽不抽都一样对不对。这是开始的动作，
这是一开始我碰到他的时候。我说你怎么知道你得肺癌了？我就是咳嗽每天咳咳
连续六个月没有好，结果那我跑去检查西医一查照 X 光一做切片，他就做了切片，
他说肺癌在第三期到第四期的中间，他还在抽烟呀。我就问他，先生你睡觉可不
可以平躺，当然是可以平躺呀，我们为什么问他可不可以平躺，就是要知道肺里
面有没有积水。
治疗任何的癌症经方家的观念你看我们有很多利水的药，比如十枣汤，甘遂
半夏汤很多利水的药五苓散呀，有很多排水的药。我们第一个就是要把水阻绝掉，
因为任何东西都需要水，如果没有水是没办法生存的，第二个是把营养给阻绝掉，
常常鼓励病人你去吃越原始的越 orginal，越原来的，没有经过改良的，像糙米
呀，荞麦呀，这种我们五谷杂粮这种东西，那个没有经过改良过以后，它体积比
较大，那一般癌细胞吃不进去，没有办法吃到营养。你如果吃的人工添加物很多，
或者人工改良的食物很多以后，这些营养就会去喂食癌细胞，那你又有水饮在里
面，那个又有癌细胞，营养在里面，癌细胞生活在里面很爽啊，有好吃的东西，
有游泳池可以游泳。所以说，它就呆在里面不走啊，中医呢，我们不是说要去把
癌症杀掉，而是我们去改变环境。把环境一改变掉以后，所以中医讲症状嘛，环
境改变掉以后，它就没有办法生存啊，变成正常的组织细胞可以生存，癌细胞不
能生存。所以我们就下定义：什么是正常人，什么是不正常的人，就这样来的。
这个人呢，可以平躺，睡还好拉，胃口很好，胃口很好。这个男的不怕，对
我们最有利就是：他不怕。不像有的人，一听到，已经坐那里就软掉了。那真的
完了。我们什么都可以治，就是大胆丸没有。他......没有办法帮他大胆，我细
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 208 页共 492 页

博采众方
........................................................................

辛加太多，细辛本来有，吃太多的毒药中毒呀，对不对。那没有办法大胆，他不
怕，对我最有利。我说你去专心去买游艇，你就把房子卖掉买游艇，其他交给我
来做。他不怕，这是我们很有利的。那这个人呢，一直睡觉，晚上睡觉的时候，
身体非常的热，白天还好。睡觉为什么生热？因为有阴实堵在这里的时候，这个
阳，要入阴，而无法入阴，所以在这个部位......不是全身哦......全身上下阴
阳相隔的时候就走掉了。现在是局部，局部上有阻隔，所以在这个部位上，阳要
进去，阳没有办法入阴，这个阳就会反逆，阳就是热呀。他就会感觉到燥热，晚
上就会燥热。那你如果治他燥热的时候，越治他就越热，就代表病情在恶化。如
果热慢慢退掉，病情就在好转中间，对不对？那当然啦晚上三点到五点，他一定
醒过来，那我问他：
“你大便好不好？”
“很好啊，一天二十次啊。”你想想看哦，
诸位，这个人呢，很壮。舌苔是黄的，抽烟的舌苔是黄的，咳出来的痰有黄痰，
有白痰，有带血。那下利一天有二十次以上，我看他二十次是形容啦，不会真的
去算嘛，每次拿个计......拿表，一次，两次，不会。是形容很多次。
为什么？你看他是实症，照理说应该是便秘才对，对不对？结果现在下利，
表示阴阳是相隔的，他阳没有办法守住......因为阳没有办法入阴，阳反逆，所
以上面是热的，下面缺阳，阳就是我们的力量，动能嘛，那肛门就守不住，所以
下面不断的下利，阴在衰脱，在脱，上面阳又进不来。这是一种，相反的症状出
现。
那他这个这个痰，平常，他告诉我很清楚，他说我可以跟你讲，所以这个病
人哦，很了解他自己怎么样，他说，我咳痰出来，都是原来都是白痰，包括我们
抽烟的人咳出来是胶痰，黄色的胶痰，我过去抽过，所以现在那个......现在逃
出来了，所以我很了解。他呢，抽烟，但是吐出来是白痰，泡沫痰，又有咳血出
来。然后他告诉我很清楚，原来都不咳血。他是咳嗽很厉害，可是西医跟他说你
这个高血压，还有心脏病，中风，就给你吃阿司匹林。他说我从吃阿司匹林开始
就咳血，所以阿司匹林绝对会把血管破坏掉。管壁会变薄，同时呢血管容易破裂，
所以他吃阿司匹林后开始咳血。
那这个病人呢，摸他的左手脉，没有脉，右手脉非常的大，洪大。那所以脉
症上面来看的时候，他已经脱离了附骨脉，脱离了附骨脉。为什么脱离了附骨脉？
可能是他有做过切片，或者是这个病情还没有说这个，这个移转或者是很恶化到
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 209 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

什么阶段，所以说看不到附骨脉，这是我一个纳闷的地方，照理说应该有附骨脉，
可这个病人看不到附骨脉。
好，我们现在开始处方了：白痰，咳出来，他说我咳痰出来，一粒一粒白白
的，好像稀饭，就好像稀饭一样......桔梗甘草汤。当我们在处方桔梗的时候，
桔梗是用一两，你看我这个凶不凶，炙甘草三钱，桔梗要用一两。如果你用桔梗
用到五钱啊，六钱啊，都没有用，这个缓不济急。一定要用到一两以上。
桔梗甘草是排脓汤，排脓汤啊，是我们在肺痈里面的时候，口吐泡沫，白泡
沫的时候，我们按照症来开的，症来开的。那这个人呢，又有抽烟，所以我开了
皂荚在里面，那皂荚呢，红枣，皂荚本身是碱性的，能够去烟痰，烟垢在肺里面，
然后红枣能够保护胃壁。因为红枣是预防，皂荚是碱性的，到胃里面要把胃酸中
和掉，所以你开了皂荚一定要开红枣，你不开红枣的话，病人吃下去胃很难过，
因为皂荚是碱性的，跟胃酸会中和。所以我们用红枣把这个酸和碱分开来，就不
会，胃里面就不会难过。
那病人呢，咳嗽，他这个肺里面有寒湿，因为他不会口渴，我加了生半夏，
因为我们没有紫参，没有紫参。我们用生半夏，干姜，这个生半夏呢四钱，因为
病人体格很高大，干姜我用三钱，生姜或者是干姜，可以解生半夏的毒，生半夏
的毒。你如果是你的岳母很唠叨或婆婆很唠叨，那你是媳妇啊很麻烦，那你就放
点生半夏在菜里面，你婆婆一吃声音就没了。也不会死，就是声音没有了。那你
给她......要让她声音回来，放点干姜。或者你看你公公回来了，太好了，放点
干姜，她就去修理公公去了。
所以看你怎么运用。那干姜和生姜都可以解生半夏的毒。所以生半夏本身是
毒，但并不会毒死人，而是声音没有了，只此而已。但是生半夏涤水的......
去痰去水的力量非常的强，绝对会比制半夏好。而半夏制过也是姜半夏，跟生姜
煮过而已嘛。那你这里用生半夏跟干姜煮在一起实际上就是一样的功能在里面，
但是我们用干姜的时候，炙甘草，就是能专门能去肺里面的寒，因为他是阴实，
肺里面是寒湿，寒实的药。
我们加了紫菀，紫菀这个药呢能够去痰，寒痰的时候，我们的射干麻黄汤，
射干麻黄汤里面。前面介绍过射干麻黄汤就是肺里面有寒湿的时候，我们会用到
射干麻黄汤，对不对？那紫菀，冬花，款冬花。因为肺里面如果有寒的时候，我
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 210 页共 492 页

博采众方
........................................................................

们用冬花来排。同时呢，我开了麻黄，射干。这个处方诸位看的时候就可以看出
来，射干麻黄汤，跟桔梗甘草汤，还有寒热药并用的一种处方。
药会处方得那么复杂，就是因为我们没有紫参这个药，用紫菀来取代。那病
人在下利不止的时候，我们去温中，因为肺跟大肠是表里，表里的时候，肺里面
太寒了，上不能制下，所以我们用干姜跟炙甘草，这两个是相同，虽然是有解半
夏毒的功能，主力干姜跟炙甘草，所以干姜跟炙甘草本身就是阳药,病人吃了以
后呢，这个我只开......你吃一个礼拜。
我们开处方，大部分是开先吃一个礼拜看看。这个吃一个礼拜以后，病人就
来了，我这个是开五付，九碗水我平常开给人家是九碗水去煮成三碗，药力比较
强嘛，比较集中，那你如果说你希望说桔梗，比如说你三碗煮一碗，三碗煮一碗，
你这个力量就不够。九碗煮三碗，那个同样的药放到火上面比较久，慢慢慢慢那
个力量就会更强，所以我开的剂量重。一付药可以吃一天半，五付药大概吃一个
礼拜。
吃完以后呢，一个礼拜来，病人咳嗽就好转了，好很多了。那还是有咳出血
块来。我说你把阿司匹林停掉，不要吃了。那胸痛好转，好非常多。然后他说这
个痛啊没有什么痛了，但是呢很热。才吃一个礼拜哦，痛就没了，但炽热感还在
那边，很烧灼，烫的感觉还在那边。睡眠的品质好很多，胃口还是很好，身热还
是有，就是我刚才讲的，炽热感，这个痰吐出来还是白的痰很多。这个时候呢，
同样的方子里面，我就开活血化瘀的药在里面，丹皮，桃仁，这是活血化瘀的药，
因为为什么？因为他咳痰里面有血，咳痰里面有血是因为他吃了阿司匹林，所以
肺里面很可能有破裂的气管在里面，还有一些瘀血在里面，对不对？就是神经病
啊，吃了阿司匹林。冬瓜仁，这是从苇茎汤变化过来的，再加几味，苇茎汤，会
处方处这个，就是排脓化瘀，所以你如果这个血你咳出来痰里面有血，肯定肺里
面还有一些积的那个蓄血在里面。这个血不排掉，会坏死在里面，所以没有阿司
匹林的话不需要这个药，有了阿司匹林，我还要加一点活血的药在里面，所以这
个......更坏。你有没有听过阿司匹林可以把肺癌治好，那给他吃这个药干嘛？
这个病人已经肺癌第四期了，来的时候怕他中风。不必了，这是胡说八道。
然后呢，他去旅行，这次开了两个礼拜的药给他，那这个药吃了以后呢，一
直后来我就没有改变，一直到最近。这个人初诊呢，来我们这边的时候是 2 月
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 211 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

20 号，07 年，今年的 2 月 20 号来的，那我回台湾以后，到现在这个病人的状况
一直在进步中间。他在卖房子，他卖房子不是缴费给我啊，我们看病没有那么贵，
他卖房子他去买游艇。我说好，你去游艇，记得带个药壶到游艇上面，要不你药
怎么煮。这个是，他现在一直恢复。现在这个人呢，看来，应该是，如果状况没
有什么改变，要死还很难。所以处方是这样。但是我讲过，那么复杂的方子，不
必要，如果是有紫参的话，就不需要了。哦......好，我们暂停一下。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 212 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 痰饮咳嗽病脉证并治第十二
问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮。
接下来呢，我们介绍痰饮咳嗽病脉证并治第十二。记不记得我们在念金匮第
七篇的时候，第七篇有谈到：这个肺痿肺痈咳嗽上气，呼吸很短，病脉证，实际
上这两个非常的相关，哦相关的。一开始呢，诸位看，饮有四。什么叫做饮？师
曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮。在介绍......继续介绍之前呢，先跟诸
位有个基本上有个对“饮”的概念。我们每个人呢，多多少少难免都有一点“饮”，
这个“饮”就是水饮。那平常呢，我们为什么要去多做练功夫？多劳力工作多做
一些运动？就是运动出汗的话，这个“饮”就会排掉。这个“饮”从哪里来呢？
可能呢，你是喝水喝太快了，哦，我......这个运动嘛，喝水喝太快，嗝在那个
中间，打嗝一下，实际上“饮”就进去了。那有的时候可能是你在发表，就是说
你在这个台北很流行在室内运动，跳什么健身操这样，骗人的哦，在那个那个强
的冷气间跳舞，那神经病嘛！运动本来就应该到外面去，对不对，怎么跑到冷气
间里面去跳舞，应该要到外面去，运动就应该让它流汗，汗流掉以后，慢慢慢慢
喝水进去，新的水再去补充旧的水，这样才会把“饮”排掉。可是有的人很......
很骚包啊，我要 fashion，我要流行，在那很冷强冷的空间里面在做运动，不管
是用跑步机呀，什么机器，反正就是在那里做运动，然后要流汗就用三温暖，这
个都不对的。
你都利用外在的，不会自己去动。像台北市很热嘛，跑出去一下，如果中个
暑回来，治不好你再跟我讲，对不对。这个很简单嘛，可是你啊都不去做，这些
都是造成“饮”病，“饮”的病，那老师，你怎么知道这个人有“饮”病？
那我举个例子给你听，如果你今天得了感冒，老师，这个人是桂枝汤症！你
开桂枝汤给他，一剂就好掉了，这个人就没有“饮”病。每次得了感冒，很严重，
这种人就有“饮”病在里面。还没有发大病的时候，赶快把“饮”病排掉啊，
“饮”
的问题排掉，这个饮呢水“饮”呢，常常停在内脏的下方，哦内脏的。如果是水
“饮”的话，比如说心脏，心脏的下方。
我们的脏，中医的观念里面是这样子，上方呢，动脉，讲的是阳，下方呢，
是静脉，讲的是阴，水会停在这边。比如说肝脏，肝脏的下方，肺脏，肺的下方，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 213 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

横膈的地方，都会容易有“饮”停积在这里。所以说，诸位要多做运动，多跑步，
多做易筋经，让水排排掉，就比较好。
“饮”病呢，分四个，有痰饮，痰造成的，
有悬饮，有溢饮，有支饮。什么意思？这个是怎样去区分呢？这个何以为异？区
分点在哪里？

问曰：四饮何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有
声，谓之痰饮；饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮；饮水流行，
归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼痛重，谓之溢饮；咳逆倚息，短
气不得卧，其形如肿，谓之支饮。
这个师曰“其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮”，本来很胖的，
现在很瘦，肚子里面咕噜咕噜常常有些水声，这种都是痰饮。沥沥有声，水走肠
间，待会会有处方，我们怎么治疗。还有呢，“饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓
之悬饮”，病人真的是这样感觉哦，
“奇怪，我怎么喝水一喝下去，感觉到水就往
肋间跑，肋骨，两肋去跑”。病人就是这样子告诉你的。
那临床上看悬饮的时候，就是我们这个十枣汤症。诸位看到这个悬饮不要不
敢用药，我常常用。你可以叫我“倪十枣”都没有关系。这个对我来说是家常便
饭，病人就是这样的感觉。所以水会停在肋骨。
那“饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼痛重，谓之溢饮”，这
就是四肢有水肿四肢水肿，喝水下去水都跑到四肢上面去了。最浅的药，老师，
这个溢饮刚开始有一点的时候，麻黄加术汤呀，我们前面介绍过了，对不对。麻
黄加术汤吃下去，不单单可以把水这个湿排掉流一点微汗排掉，而且麻黄加术汤
对关节也很好啊。皮肤，肌肉痛都很好。这是溢饮。所以溢饮的时候我们要发汗，
就是因为有水饮积在四肢上面。还有呢，“咳逆倚息，不得卧，其形如肿，谓之
支饮。”，这个支饮呢，就是比如说肺，水跑到肺里面去了，跑到......造成呢，
病人坐在那边不能平躺，一定要坐在那边，然后咳嗽很严重。这几种饮。那经方
呢，对于“饮”病，我们的采取的观念，开的处方，都是温阳来化水，用温热，
阳药来化水，温阳来利水，把水利出来。

水在心，心下坚筑，短气，恶水不欲饮。水在肺，吐涎沫，欲饮
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 214 页共 492 页

博采众方
........................................................................

水。水在脾，少气身重。水在肝，胁下支满，嚏而痛。水在肾，心下
悸。
那这个接下来这个条辩呢，是如果水在五个脏，比如说水在心藏，在肺藏，
在肝藏，脾藏，肾藏，我们怎么去区分它？
这个条辩讲的是这个。
“水在心”，一定在心下嘛，心藏的下方，会造成心下
就是胃的地方......心下就是胃胃脘的地方......很硬，肚脐在这边，这个是肋
骨，心下就是讲这一块的地方，痞硬，哦心下痞硬。“坚筑短气，恶水不欲饮。”
为什么叫恶水不欲饮？因为里面已经有水在里面了。人的反应很好玩，里面有水
在里面了，这个水就会告诉你身体“不要再喝水了”，越喝水，水就越多，水没
有办法消化掉，会让它更强。这个胃里面短气。这是心，水在心。水在心是什么，
茯苓杏仁甘草汤症，是不是？茯苓，杏仁，甘草，三味药，就可以把水排掉。
第二个呢，水如果在肺里面，在肺里面，病人会“吐涎沫，欲饮水”，常常，
呃，怎么搞的痰这么多，白泡沫的痰出来，同时又口渴，又要喝水。这就是肺里
面有水。这是按照症状来区分水到底在哪个地方。
如果水呢是在脾脏，
“少气身重”。这个脾呢，讲过，脾脏管的是少腹。所以
脾脏如果有水饮的时候，这个水会渗到少腹来。就会感觉到这个呼吸很短，因为
下面腹部都是水，这个时候你吸气下去没有办法受纳到肾脏，到小肠，就回逆。
同时会觉得身重。觉得，病人只要跟你陈诉：“奇怪我走路全身很重，不灵活。”
不像我们走路好像鸟在跑一样，速度很快。那如果我们去旅游，看到人家走路这
样慢慢的，那一定脾脏有问题。像我们跑的山路很快，就是脾脏很好。
如果水在肝，
“胁下支满，嚏而痛”，打喷嚏就会痛，胸胁苦满这个地方，因
为水在肝里面。
“水在肾，心下悸”，心下就是胃，有悸动的现象。胃的地方会有动悸的现
象，就是水在肾。按照不同的部位产生不同的症状，我们可以判定水在哪个地方。
好像心下悸，我们可以用苓桂甘草汤啊，或者是五苓散啊，你看他的状况怎么样
来决定，像胁下支满啊，我们用小柴胡汤啊，知道有水在那边，我们半夏重用点
半夏，对不对。水在脾呢，身上重，我们可以用桂枝汤，加点白术，茯苓啊，加
点利水的药就可以了。这是基本上你有这个概念。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 215 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

心下有留饮，其人背寒冷如掌大，留饮者，胁下痛引缺盆，咳嗽
则辄已。胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛。脉沉者，有留饮。
如果说“心下有留饮，其人背寒冷如掌大，留饮者，胁下痛引缺盆，咳嗽则
辄已。胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛。脉沉者，有留饮。”，这个讲了
半天，就是讲的就是留饮，留饮在胃的地方。为什么说其人背寒，其实实际上就
是胃里面有水，这里说背寒冷如掌大，这个掌大就刚刚好是胃的大小。胃里面有
水。
那这个......这个留饮呢，他这里分两个，有留饮呢。一个是心下留饮一个
是心下，还有一个是胸里面，胸中。那如果是心下的时候，就是胃的地方，背后
一块。在给大家，在介绍小青龙汤的时候，小青龙汤呢，背后也会感觉到一块凉
凉的。如果这是人的背后，这是两块肩胛骨。在两个肩胛骨的中间这个地方，如
拳大，一个冷块，冷块在这个地方，这个地方。这个是小青龙汤症。过去得到这
种病的人，裁缝师最多，工厂里面还有做这个这个女工。裁缝师晚上趴在那边赚
钱嘛工作，趴在那边工作后面受到寒气，这个就是小青龙汤症。这里讲的呢“背
寒冷如掌大”，是在下面这个地方，比它更低一点，更低一点。这个地方，这个
是胃。哦，胃寒。就是说胃的下方有留饮在这个地方，就会产生。那一咳嗽，水
就会动一下，这就比较好，水就会移开一下会比较好，还有呢这个是，这个刚才
讲的是心下。
还有呢，第二种留饮呢，是在胸里面......胸腔里面有留饮。胸腔里面有留
饮的时候，病人呢，因为肺里面又有点水，或者肋骨，肋间的横膈膜这边有点水，
这个人会“短气而渴”。短气而渴的原因呢：正常肺里面的津液，会到我们舌下，
会出来，嘴巴里面会有口水很多。但是如果你有留饮在胸肋这个地方，在胸腔里
面的时候，这是水，就是冷水在这边，水之所以会上去，是因为水是热水，气化
上去的。那现在是冷水，上面当然水就没有。所以病人就会有口渴的现象，口渴
的现象。如果胸腔有的时候，病人“四肢历节痛，脉沉者，”。都是有留饮。
大家要记得，我们一般来说，我们治疗历节，关节痛，我们都是在把水饮排
掉，把湿排掉。那平常呢，它这句话的意思是说，这不见得是你真的是有已经有
风湿关节炎了，而是你平常没事就肌肉很酸，关节比较紧痛，这就已经有留饮。
哦，已经有留饮。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 216 页共 492 页

博采众方
........................................................................

所以你如果说觉得肌肉比较酸，关节比较酸痛的时候，赶快出去跑一跑，流
点汗，流完汗以后会觉得欧......我觉得身上很舒服，酸痛都没了，就是把饮排
掉了。所以这个饮不见得说是真的在内脏，可能在四肢肌肉上面。所以保持一定
要流点汗，保持流一点汗。
那如果是在，你住在黑龙江，很冷的地方。按照黄帝内经来说，你比较冷的
话就不要出汗。你住在台湾啊，住在广州啊，这一带，香港啊，你就流点汗。所
以逛街可以，采购可以，但是还是要流汗，要流汗。否则的话，你如果不流汗，
就会有这种历节，关节就会痛。

膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣自出，其人振
振身瞤，剧必有伏饮。
再来呢，有膈上病。胸膈上面痰满，喘咳吐，痰满是一个症状，喘是一个症
状，咳是一个症状，吐是一个症状，就是膈上有问题的时候，胸膈上，病人会有
咳嗽，痰涎拥塞，呼吸很短，咳嗽，呕吐。
“发则寒热，背痛腰疼”，你看，那么
多毛病哦......都来。“目泣自出”，眼泪自己一直出来，“振振身瞤，剧必有伏
饮”。什么叫伏饮和留饮？伏饮比留饮更深一层，就是潜伏在这个地方。平常都
都都都......你不知道它在里面哦，都不知道。那一旦你得了感冒，就很严重，
哇这个什么发热，背痛。像如果我得到感冒，可是轻轻的，一点感觉，我练个易
筋经，汗就发掉了。那你得到感冒就不一样，很凶。同样是得到感冒哦，那你可
能是命要去了半条。所以你如果是知道这个人怎么每次一得到感冒，那么严重？
那就是有伏饮。我们趁他平常还没有感冒的时候，精神很好的，赶快去把伏饮去
掉，哦这种。所以说，这种是帮助我们判断这个伏饮这个病。
所以现在看到这边的时候诸位就了解了，第一种是饮，第二种是留饮，第三
种是伏饮。所以最浅的就是饮嘛，再来是留饮，再来是什么？伏饮。这个是最重
的。

夫病人饮水多，必暴喘满。凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，
微者短气。脉双弦者寒也，皆大下后里虚，脉偏弦者，饮也。
这个地方呢，继续接着伏饮说，“夫病人饮水多”......哦就是比较......
平常呢比较虚弱人，比较虚弱的人，平常喝水喝得很多，一定会造成胀满。就是
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 217 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

说，平常这个人那啊，我们喝水多，像我，就喝水，喝了半天我也不会胀满，大
不了小便就排掉了。可是他喝水一多的话，就会喘满，很难过，哦。这种。“凡
食少”，吃东西吃得很少，喝东西喝得很多，水会停在心下，停在胃里面，严重
的悸。
这里诸位要有个概念，我们吃的食物里面也有水，喝的饮料里面也有水。这
个饮料的水呢，是在胃里面就气化掉了，所以你一喝，一到胃里面就散发掉了。
食物呢，里面也有水，到了小肠里面。小肠呢，消化掉以后呢，变成水还有食物
的残渣。
好，再入大肠，进入大肠以后呢，小肠的火再去蒸化大肠里的水，这是食物
里面的水。
食物里面的水呢，跑到血里面去，所以我们验血，血里面的水分是从食物的
水来的，好，如果你吃的东西不对，那你血糖比较高，比如你吃白米、白面，那
血糖比较高，因为就是食物里的水会跑到血里面去。好。喝的水，饮料的水就会
跑到三焦，跑到淋巴系统，（与食物中的水）跑到的不是一样的系统，就跑到血
管的外边。所以我们身上有很多的肌肉里面，脏腑之间有很多的津液，这些都是
引来的，喝水喝来的，这是一个基本上的概念。你如果说吃的很少，喝得很多，
胃没有办法，你喝太多了，你胃火不够，平常就是素虚的人吗，像我，我的胃火
很强啊，就是几加仑的水喝下去也不会这样子。这个本来就是虚弱的人，喝水喝
很多，冷水就停在胃里面，严重的会动悸。因为胃的上方就是心脏，那么这个水
呢，这个寒气，水是寒的吗！不断的往上冲，不断的往上冲，病人就会有动悸的
现象，微者短气，好，就是比较轻微的（患者），就是（他的）呼吸，因为胃里
面太冷了吗？呼吸下去就出来，呼吸就出来，你没有办法呼吸得很深，如果脉又
出现弦脉，好，就是里寒很深这种呢，都是大下后里虚，脉偏弦者，饮也。只要
看到弦脉都是饮病。好大下后里虚，如果是体格很强的人，你便秘，那我们帮你
清出来后，那你胃气就回来了，就是大下后也不会里虚。有的人大下后会里虚，
他长期便秘，身体又不好，又挑食，不像我们什么都吃，我们不会挑食，他身体
没有我们那么强。一大下以后，肠胃里面虚，因为我们大下用的是大承气汤，或
三黄泻心汤都是寒凉的药，这时候胃里面里虚，那胃里面里虚了以后，再喝了冷
水，冷水又喝了很多，水就停在胃里面去，就会造成饮病的源头，好，这个讲得
就是这个意思。

肺饮不弦，但苦喘短气。支饮亦喘而不能卧，加短气，其脉平也。
病痰饮者，当以温药和之
那肺饮呢，不弦，饮病如果在肺里面摸不弦脉的，但是呢，苦喘短气，呼吸
很短，好，这个很急促。支饮呢也会喘，但是不能卧，所谓不能卧就是在肺里面
有积水了。当肺里面有积水的时候，你平躺，一躺平以后，水会回逆上去，回逆
上去以后，呼吸会更短，那就必须要坐起来比较舒服，因为你一坐起来，水就跑
到肺的下方去了。那你如果一躺下去的时候，水就往肺里面冲，那就会喘息，咳
嗽的很厉害，所以必须要坐在那里，会比较舒服。好，那你不用去担心他这个不
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 218 页共 492 页

博采众方
........................................................................

知道，病人啊，人很奇怪，人会自己去调理的，他肺里面有水的时候他自己就知
道，不能躺下去啊！他一定要坐到那边，所以你不用等，他只要过来说，医生啊，
我这个咳嗽都不能躺下去，你就已经知道他有积水了，好，就知道这个。如果是
不能平躺，再加上呼吸很短，其脉平也，这都是有支饮，如果病痰饮者，当以温
药。好，痰饮，不管是痰饮，还是水饮，还是支饮，我们都是温阳利水，用温热
的药治疗他，好。

心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。

 苓桂术甘汤
茯苓三两桂枝三两白术三两甘草二两
右四味，以水六升，煮取三升，分温三服，小便则利。
如果心下有痰饮，好，诸位看这里，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。这
个苓桂太甘汤我们在伤寒论有介绍过了，现在又再出来了，心下就是胃里面有痰
饮，胸胁有支满，好，我最平常用的一个概念，好，我跟老外怎么解释？你这个
跟老外说阴阳五行，表里虚实寒热，他（不明白）我说你到法院去，看到有天平
在那边，唉，对呀，大家都知道，你要用当地语言给他去看病哦，我们如果，一
个人，病人跑来找你，医生，我头昏得非常厉害，（别的）医生告诉我，我中耳
不平衡，里面有发炎，内耳不平衡，所以我头晕。好，那我问他，（别的）医生
给你讲了半天把你治好了没有啊？没有啊！我还是头昏，好，那我说你找错医生
了吗！头会昏的原因呢，是因为，你把这个天平，这个标志，法院的公平标志，
把他放到人体上面来。这个基座呢，就在横膈膜的地方。当我们有水饮停在横膈
膜这个地方的时候，这个水一晃动一下，上面是不是就会不平衡哪！所以你看到
上面有不平衡，实际上是基座有问题。所以中医呢，治疗中耳不平衡，头昏眩很
严重，我们是把横隔上的水排掉，他就好了，好，所以苓桂术甘汤就这样来的。
伏苓，桂枝，白术，你看到三味药，是等量，好，甘草二。我们用桂枝是个温药，
白术去湿，茯苓去水，甘草，哦，所以辛辣的药，辛甘的药，辛甘发散，这两个
药合在一起，为阳，当我们把桂枝跟甘草放在一起的时候，就是阳药了。这就是
神农本草经，我们要去谈神农本草经，如果说是酸味的药，苦味的药，两个药配
在一起的时候，为阴药。白芍呢，味道是酸的，你如果把白芍拿起来闻闻看，你
不用去舔，闻得味道，你就知道好像是醋，酸味的，你的白芍没有酸味，那是假
白芍，我不晓得你的从哪里来的，白芍本身是酸味。你说，老师，我说白芍如果
配合葶苈子，很苦的哦，黄芩，黄连很苦啊，就是阴药。
那人体整个从头到尾就是调和阴阳吗！不管我们得了什么病，就是如何去调
和他阴阳，这就是我们中医最极限的，好，极限。所以，到了很高的时候就用很
简单的药，两味药，两三味药就能解决了，就好像我讲那个阴虚，阳要入阴；好
像麻疹或者是高热的肺炎，我们会用到黄芩、白芍，一下就把他的热退掉，就是
利用他的阴药而不是利用他的阳药，这里就是温阳利水。
好，那苓桂术甘汤呢，临床上用的很多，它能够行胃阳，又能够行心阳，心
脏的阳。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 219 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

所以说象我们遇到病人呢，有神经衰弱，我们会用到苓桂术甘汤。
还有呢，心脏肥大，心脏动悸，很严重，心脏跳得速度很快或心脏肥大。
还有呢，精神病患跑出来跟你说，我头很昏，你看病人在那边走路一直在晃，
没有办法站得很稳，都是苓桂术甘汤证。
病人呢，还有，过去我们过去治疗耳聋，耳朵聋掉了，但是他的表证呢，还
是晕眩得很厉害，都是苓桂术甘汤证。
这是横膈膜里面有水产生的晕眩。这四味药呢，如果你开茯苓，桂枝，白术
各三钱，甘草两钱，你用水六碗煮成三碗，三餐饭前各一碗，小便通利出来就好
了。

夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之。肾气丸亦主之
后边呢，短气有微饮者，当从小便去，也是苓桂术甘汤主之。那肾气丸也主，
也可以治疗他。那金匮肾气丸就是我们的六味地黄丸，加上肉桂，和附子，那这
种身上有点微饮，桂附本身就是温阳的药，阳一热起来，水就排掉了，所以肾气
丸也可以。这里呢，因为肾气丸的方子，我们在妇人篇杂症时我们会介绍到，这
里暂时不谈肾气丸，介绍到妇科的时候，我们再跟诸位详细介绍附桂八味丸的方
义。所以，苓桂术甘汤非常好用。
这种昏眩呢，像你晕车晕船也可以用。
但是你如果说苓桂术甘汤吃下去以后，病人还是恶心想吐，苓桂术甘汤跟五
苓散，五苓散也可以治疗晕眩呕吐，唯一的差异在哪里呢，五苓散是病人渴，小
便不利，所以我们是利水用的。比如说有个人哪，中暑，本来我们就流汗流得很
凶，可是他这个人呢，本来毛孔就很小，很细小。可能一般人来说毛孔，你们注
意看啊？所会算命不错的，他这个八字啊，就农历的十二月和一月，二月，就是
冬天的时候出生的，出生的冬天不单单是冬天，也不在台湾，出生在黑龙江或是
北美或是加拿大，很冷的地方，又在冬天生，这种人生下来，天生毛孔就很小。
好了，有一天到南方来啊，到佛罗里达，来玩，结果，他突然（SUNJUST？）太
阳浴，太阳很大，一照射，很热，这水跑到皮肤表面上，又没有流汗出来。跑到
皮肤表面上以后，他里面很热，水又回不了头停在那个皮肤表面上面，好，这个
时候，小便也不出来，因为，表啊，这个水在上面，小便就不利，但中焦肠胃里
面没有水，变得很口渴，口渴呢，那小便又不利，照理说你口渴，你喝水去，是
不是小便就出来了？但他口渴，小便又不利，这是五苓散证。所以如果说病人不
适合发表药，比如说个看这个病人，开了麻黄，桂枝下去，天啦，一滴汗都不出，
好，你就记得这个家伙，下次，你跟他说，用小便解，同样的，发烧感冒开五苓
散给他。他不是病哦，他天生就这个样子吗，你不能跟他说，你下次生在南方，
对不对？他已经生下来了，哦，毛孔天生比较小，这时我们会用到五苓散。好，
就是五苓散的时候，我们有水肿啊，小便不利啊，这个苓桂术甘汤没有，就是昏
眩好，昏眩，头疼，胸胁，支满，会感觉到胸肋这边很胀满。这胸胁就是我们刚
才讲的，这个是基座，上面是平衡的地方，平衡点的地方。

病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮
欲去故也，甘遂半夏汤主之。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 220 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 甘遂半夏汤
甘遂（大者）三枚半夏十二枚（以水一升，煮取半升，去滓）芍
药五枚甘草如指大一枚
右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升和药汁，煎取八
合，顿服之。
病者脉伏，按他的脉，沉在底下，好，脉伏，如果这个伏脉，沉在底下是很
细而且附骨，那是积脉哦，他这个脉是伏，沉在底下，沉在骨边，你一按他就没
有了，这就叫伏脉。其人呢欲自利，利反快，虽利呢，心下续坚满，此为留饮欲
去也，甘遂半夏汤。好，诸位同学，你要什么时候用甘遂半夏汤，什么时候用十
枣汤，你要问我最清楚，因为我常常在用。
我有个病人呢，跑来，小姐长得很漂亮，这个瘦瘦小小，你看他瘦瘦小小哦，
咳嗽，在我面前是不断咳嗽，那咳嗽咳多久啊，咳了好几年啊，气喘啊，一直气
喘，气喘二十几年，好，然后咳嗽是商声，商声就是，我发个声音你们听听看（做
咳嗽状）这个声音是胸腔里面有脓痰，是抽烟哪，那如果是水（做咳嗽状）咳嗽
声音是散开来，这就是商声，好，我们宫商角征羽吗，一摸他的眩是弦脉，知道
是水。然后病人呈现的症状呢，他说，我就摸他的肋（画图）我说你胸肋会痛，
她说对，她说我呢感觉上身跟下身是分开来的，我是两个人，上半身一个人，下
半身一个人，中间呢，一个东西梗到，我就不知道这是什么东西，可是就是难过
了二十几年，好，十枣汤证吗！对不对？看到这小姐那么瘦小，十枣汤，开一剂，
8 克大约一钱的量，就吃下去啊，有好很多，但是没有完全排掉。剂量不够，你
看所以每个人都不一样哦，十枣汤我们在用的时候，后面介绍十枣汤我再跟诸位
讲剂量如何。她水一清掉以后，只一剂，给她吃一剂啊，她第二天来的时候说，
哇我二十几年都没有这么轻松过，可是呢，吃完你这药以后我很奇怪，我可以感
觉到，说，我只要喝水，水就又回到胃里边来，就是这里讲得，
（其人）欲自利，
利反快，虽利，心下续坚满，我们把它清掉以后，她上吐下泄，不是自利吗？但
是利完了，水还是在那个地方，又跑回来，这就是有留饮，还在里面，所以它又
跑回来胃里面，胃里面一直在累积水，我一看，把他改为甘遂半夏汤，好。

 十枣汤和甘遂半夏汤的区别
......................................................

如果我们严格来区分的时候，十枣汤是在肺底下有水，病人不能
平躺，一定是坐在那里，甘遂半夏汤呢是在肋间里面有积水，肋膜那
地方有积水，好，那你区分，这样比较好处理，所以甘遂半夏汤呢，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 221 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

病人还可以平躺，十枣汤病人不能躺平的，这是帮你区分这两个的最
好的方式。
......................................................
好，那这里，甘遂半夏汤呢，好，这个诸位呢，剂量呢，一般来说，一剂的
剂量，甘遂是一钱，半夏呢，二钱，芍药呢也是二钱，甘草呢，也是二钱，那这
几味药呢，用水，两碗水去煮成一碗，好，把渣渣去掉，然后再放蜂蜜，两个混
在一起，再煮成一碗，这个煮法是不是跟乌头的煮法一样？这个时候一定要用蜂
蜜来煮这个甘遂半夏汤。才是真正的甘遂半夏汤，这是原方是这样的，那病人吃
了这个药之后，有甘遂的这个药，病人一定会吐，泻同时来，好这个蜂蜜来煮，
蜂蜜可以解甘遂的毒，好，甘遂的毒，这个甘遂啊，芜花，大戟这都是很凶的药，
好，但是呢，这种病人你没有用到甘遂半夏汤的话，这病不会好的，好。所以肋
间，这个在肋间有积水的时候，甘遂半夏汤开给病人，这个药开出时候，诸位，
一剂一剂的开，给他一付就好了，你不要给他说，哦，老师，他住在很远，给他
三付，那吃得太过了，这个不好，这是留饮用的。
你看这个处方，你说用白芍厉不厉害，好，他这个处方，怎么来的，应用白
芍在肋骨的地方，我们这个肺的下方，我讲过了，肺的下方，任何的脏的下方，
都是阴，所以你用白芍这个酸收的药，白芍一下去等于是，这个里面好象海绵一
样，白芍一下去好像把它一挤，水就跑出来了。我有用白芍，以后后面还有很多
地方用了白芍。那这不用桂枝什么的。就用白芍，用白芍酸收，一挤他水出来，
出来以后呢，这个加了半夏，好，半夏利水，然后甘遂把他整个通通导出来。那
害怕甘遂呢，半夏呢利水的药很强，造成胃里面，肠胃的津液没有了，就放甘草
下去，这个处方就这样来的。所以诸位呢，用处方的时候一定要知道如何用药搭
配起来，来调和病人身体里面的阴阳，当你把病人身体里面的阴阳调和到正常的
时候，病人的病就好了。所以一定要知道什么药叫做阴，什么药叫做阳，什么药
跟什么药配在一起是阳药，什么药跟什么药配在一起是阴药。好，一定要知道这
个，这就是技巧。
我们经方家这样讲，温病派没有这样子的，好，温病派反正都是滋阴哪。

脉浮而细滑，伤饮。脉弦数者，有寒饮，冬夏难治。脉沉而弦者，
悬饮内痛。病悬饮者，十枣汤主之。

 十枣汤方
芫花（熬）甘遂大戟各等分
右三味，捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取九合，去滓，
内药末，强人服一钱匕，赢人服半钱，平旦温服之；不下者，明日更
加半钱。得快下后，糜粥自养。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 222 页共 492 页

博采众方
........................................................................

好，接着下来呢，看，脉浮而细滑，这个十枣汤时的脉啊，一摸上去，很细，
那个手上摸到脉啊，脉是这个样子的，
（手执教鞭做脉纵向移动）脉的速度很快，
所以有的时候，我们经验很多，诸位只要看过几个就会了，我摸病人脉，一摸，
你就十枣汤，已经讲完了，那你不能说，病人什么都不问。十枣汤开完，病人会
说你这个医生很差，你没有问我其他，你怎么知道，因为经验多了，可是呢，你
还是要假装一下，帮他检查一下，其实心里已经有数了。
从脉可以得到，我们知道这个病人是伤于饮，按照伤寒论的定义，十枣汤症
怎么来的？是因为病人被误下，本来是伤寒，好，我是麻黄汤症，秘便，对不对，
那按照伤寒论的原则，有表症，兼有里症的时候，我们先解表，再去攻里，对不
对，那一种情形是，医生开错了，一看哎呀，你这个便秘有大承气汤，他没有注
意到他有表症在这边，还有一种情形是，病人自己造成的，去买个便当，便当是
坏的，或是吃了死猪肉，诸如此类的，结果，上吐下泻，他本来不想泻的，结果
吃坏东西，泻掉了，变成误下，也等于是误下，结果呢，表邪，表的寒邪下陷了，
从表，皮肤上，本来是麻黄汤症，这个水呢，陷下来，陷到肺的下方，造成，跑
到肺里面去，也是十枣汤证的来源，好，所以脉弦数，全是水啦，好，数，就是
累积在里边，有寒饮，冬夏难治，冬天，夏天，你用十枣汤开的时候比较难治中，
那难治你不能说老师这样子，我们等到春天，秋天再开十枣汤，没有那么糊涂啊，
它只是比较难治，并不是说，不治啊，他千万不可以给他说，我要等一定要等冬
天和夏天再去治。好，这样不对，那冬天和夏天不好治的原因，是什么，因为我
们这个十枣汤开出去的时候，是温阳利水的药，那你冬天的时候是寒啊，好，表
面有寒，那你在里面清它，好，外边寒水会再回来，比较容易回头，比较不容易
根治，夏天呢，太热啦，如果温阳利水的下去，外面很热，里面又很热，都不是
很适合的时机，好，脉呢，比较沉，比较弦，这是里面有水吗！好，悬饮内痛，
好，这个是十枣汤证。
好，那继续介绍，因这个汤很重要，非常重要，为什么我们要知道，一些利
水的药？比如说我们治疗肺癌的时候，他的状况都很好啊，但突然一下，肺里面
有积水，你要瞬间把水排掉，那你在里面怀疑犹豫，你怀疑犹豫的时候，这个水
就会滋养癌症，一下癌症就扩散了。就得要瞬间一下把水排掉，这个十枣汤进去
的话，三个小时那些水就全部清光光了，好，清光光，那后面，剂量该怎么用，
我们下次，明天来跟诸位介绍。

 文式易筋经第七式
为了避免身上有留饮，对不对？留饮都不好。第七个动作呢是脚手要一起动。
我们平常脚是摆平的，腿是这样，对不对，第七个动作拉的时候呢，因为有关系
到跷脉，跟阳维脉，那你往后仰的时候脚要往上提，好，脚要往上提，什么叫往
后仰，这边就做给你看，这个不象前面这样停在这边啊，下半身还是绷紧，手提
上来以后转过来，往后，撤出去啊，吸气（做动作）看到没有？身体这样往后拉
一下，脚是往上扳，好，第七个动作连续做 49 下，知道吧，好，你看这脚看到
没有，后边要绷紧，练功夫要有一点慧根。

脉浮而细滑，伤饮。脉弦数，有寒饮，冬夏难治。脉沉而弦
者，悬饮内痛。病悬饮者，十枣汤主之。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 223 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 十枣汤方
芫花熬、甘遂、大戟各等分
右三味，捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚。取八合，
去滓，纳药末，强人服一钱匕，羸人服半钱匕，平旦温服之；不
下者，明日更加半钱匕。得快利后，糜粥自养。
5-1min1
十枣汤就是我们很有名的治疗悬饮的方子，我们再稍微给大家回忆一下，十
枣汤的当初在伤寒论是怎样来的。就是你得到伤寒，太阳伤寒，我们在太阳的时
候有三症，太阳中风，太阳伤寒，太阳温病，如果是遇到太阳中风，是桂枝汤症，
你十枣汤就是我们很有名的治疗悬饮的方子，我们再稍微给大家回忆一下，十枣
汤的当初在伤寒论是怎样来的。就是你得到伤寒，太阳伤寒，我们在太阳的时候
有三症，太阳中风，太阳伤寒，太阳温病，如果是遇到太阳中风，是桂枝汤症，
你误下的时候不会变成十枣汤症。太阳的温病葛根汤症，你葛根汤误下也不会成
为十枣汤证。只有太阳的伤寒误下变十枣汤症，
（那门打开），那，所以是太阳伤
寒，是因为伤到于寒，所以寒水盛，这个时候寒水一盛的时候，你一攻下的时候。
比如我们人体，表寒，表呢被寒束到，这个时候当你的肠胃里面食物很多，
功能很好的时候，这个肠胃就是我们的免疫系统，我们的抵抗力。由于我们肠胃
里面有抵抗力，所以可以把这个病毒呢抵在皮肤的表面上，病毒在这边，在表面
上成为相抗的状态，这个时候是麻黄汤症，所以病人呢无汗、恶寒，身如......
有什么如鞭痛，好像鞭子打着那种痛，肌肉很痛。那如果你攻下，应该是发表，
结果你错了，你攻下，攻下以后寒就进来了，一进来就停在胃里面，悬饮，就是
十枣汤症。
在这个地方讲的十枣汤症呢，一样，这个，这个十枣汤症是常年累月，比如
说我们有一个病人呢，咳嗽气喘一直没好，我们医生有一句话，不管中医、西医
都有一句话叫做，就是医生都怕治疗咳嗽，所以咳嗽如果久治没有好，一直治还
是没有好，这个饮没有去掉就成为悬饮。
所以我们平常人有饮在身上，最简单的诊断方法，老师你怎么知道他有饮呢，
很简单嘛一看他是桂枝汤症，你桂枝汤吃下去他好了才对，结果桂枝汤吃下去没
好，他还有饮在身体里面，饮现在分几种，下面我们就介绍。
那遇到悬饮的时候出现的时候，这个肺底下有水，只有一种方子，唯一的处
方，没有第二种处方，那你如果说，老师肺里面有积水，我给它抽出来，拿针管
去把它抽，抽出来以后，水还是回来，回来你再抽，那就没事三天两头跑医院，
抽到哪天你到医院去感染到了 ABveries，感染到了就走掉了。要不要抽？不用
抽，十枣汤攻出来的时候，如果清完了他就不会回来了，但是有的时候还要第二
次、第三次，为什么？因为太久了，太久了以后，你把肺里面的水排掉以后，他
水又慢慢慢慢回来，因为习惯了嘛，里面可能有空间，所以你再排再排。
这种汤剂呢这种峻剂我们都用粉剂，这个控制的量，你看啊这三味药把它打
碎，用水来先煮红枣，红枣是用煮的，然后呢再放药末进去，药末是生用，生用。
剂量我们怎么算，十枣汤里面的芫花、甘遂和大戟，甘遂和大戟是比较重，质比
较重，所以呢这三个加起来是一钱，三个加起来是一钱，所以你三分之，三分之
一，三分之一这是等分，放在那个药的那个钵里面，我们打在钵里面看的时候呢
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 224 页共 492 页

博采众方
........................................................................

芫花用量就比较多，因为芫花最轻，甘遂、大戟比较重，所以看起来这个芫花会
比较多一点，因为你都是三分之一钱，三分之一钱，三分之一钱嘛，加起来是一
钱，然后打碎打成粉，然后呢，烹这个汤剂呢一定要有红枣，那红枣呢去煮，你
说十枣，老师我就算 10 个红枣，哪那么固执对不对，10 个、12 个无所谓嘛，你
喜欢吃红枣，15 个也无所谓，没有一定那么固定。由于是用红枣来煮，所以这
个汤剂呢又名朱雀汤，朱雀汤。大家到我诊所临床的时候就可以看到朱雀堂的堂
主就是我，我就是红枣就座在南边，所以我是天火同人的位子，那就是这个药要
我来管，那这个一剂下去的时候，你用红枣，因为这个是很强的强碱，吐得很厉
害，所以你用红枣下去的时候，红枣汤来吞这个粉，红枣会把胃保护的很好。
那一般来说吃的方法呢，平旦。早上呢清晨 6 点钟起来吃，不下者明天再吃，
加重一点，得快利以后米粥止痒，这个一天吃一次，如果吃了一次以后，吃完以
后应该一个小时，两个小时以后开始上吐下泻，那如果是完全没感觉就不要吃了，
第二天呢你把它加重，在加个半钱进去，代表剂量不够嘛，这样子张仲景要写的
意思就是告诉诸位，这个药很强，最好最高明的医师呢处方是恰到好处，不过也
不可以不及，不及的话你手太软，铅笔不够力，开的剂量不够，那水没有完全排
掉。那一般来说病人吃完以后呢，这个你们要学会以后诊所我们开处方的时候你
跟诊医师跟病人讲，我就不重复了，不然每次讲，好累。你叫病人呢，我们平常
啊，这是墙壁，这是洗手台，那你如果抽水马桶，一般马桶在这边，抽水马桶是
这样子对不对，你坐在这边，洗手台是不是这样子，对不起，十枣汤，你跟病人
说侧过来坐，脸在这边身体，两只腿在这边，面对着这个（洗手台），你就坐在
这边，吐泻一起来，一起发生的，如果你是直着坐，吐来不及吐还是跑在外面，
泻来得及泻，所以要侧过来坐，哦......，嗯......速度很快。一般来说你开始
吐得时候，一般从早晨 8 点钟有时是半个小时有时是 1 个小时有时是 2 个小时，
大概要吐到三个小时，三个小时以后症状就去掉了，所以这个药在身上超不过 3
个小时，偶尔，有的时候呢，这个下去病人没有感觉，就要隔天再来。
有一次呢，我一个......也是朋友也是老病号，他小到什么感冒，什么都来
找我，连手指头破个洞也来找我，他绝不吃西药，这个老外很可爱，结果一天来
了，诶我一查，他说我不能躺下去，好难过一直咳嗽，我一查是十枣汤症，他怎
么得什么十枣汤症啊，我是他的医生对不对，我怎么把他搞成十枣汤症呢？可是
他看的是十枣汤症啊，先救急嘛，先开十枣汤给他吃，吃完以后，我说给你一剂
吃完你会怎么样怎么样吐啊怎么样，第二天来了完全没感觉，我在给他一剂还是
一样哦，不对，我得跑到药房去，原来药房正好在交接换人，这个药房新人来了
呢他就把芫花、大戟和红枣混在一起变成一钱，这就变很少了，根本没感觉，当
场被我臭骂一顿，你这种草菅人命交接人没有交接好，然后我重新配一剂给他，
一剂就全部去掉了，他就好了，所以处方一定要正确，这个红枣羹外行人不懂啊，
外行人就叫红枣嘛，实际上红枣只是保护他的胃，因为上吐下泻以后为预防他的
津液伤到，所以会要用红枣汤来吞服这个十枣汤。好，这个悬饮内痛，内痛在是
痛在哪里，痛在两肋这边，胸的这边，这两边都会有哦。

病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。
5-1min10

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 225 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 大青龙汤方
麻黄六两，桂枝、甘草各二两，生姜三两，杏仁四十个，大
枣十二枚，石膏如鸡子大一枚
右七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫纳诸药煮取三
升，去滓，温服一升，取微似汗，汗多者温粉扑之。

 小青龙汤方
麻黄去节、芍药、干姜、炙甘草、细辛、桂枝各三两，五味
子、半夏各半升
右六味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫纳诸药煮取三
升，去滓温服一升。
我们这个接着看溢饮，刚刚看了悬饮，诸位知道我们有很多饮呢，饮就是身
体里有停水，水停在身体里面，什么叫做溢饮？溢饮就是说这个水跑到四肢上面
去了，水肿到四肢上面去了。前面大家学过，如果你是四逆，里寒非常的盛，心
脏功能小肠功能不够，产生四逆症的时候，全身是寒逆的，这个时候水肿，那个
时候是赤丸，对不对，赤丸那是极寒的。
现在呢不是只是溢饮，手脚肿起来，身上浮肿起来，这个溢饮的时候，病在
表，我们是不是得发汗，当发其汗，这跟那个赤丸不一样，不要拿那个赤丸去发
汗哦，那个那个，你的心脏不够，你要给他发汗，不是。这个一定要发汗，那这
种呢，发汗的时候有大青龙汤主之，小青龙汤也可以用，诸位注意看这里，这个
汤方在伤寒论都介绍过了，跑到这里的时候又出来一次，有原因的，麻黄用六钱，
桂枝、甘草两钱，生姜三钱。杏仁，我们一般杏仁跟麻黄是等量的，所以你桂枝，
麻黄用六钱的时候，杏仁就用六钱，你只要记住我的话杏仁跟麻黄，两个是秤不
离砣，砣不离秤，两个等量的时候，你再重，麻黄都不会出问题，青龙绝对不会
出问题哦，因为麻黄本身是发心脏，发那个肺，但有杏仁在里面补强它，所以你
不会，绝对不会津液伤到，绝对不会去伤到津液，所以他是麻青甘石汤加了桂枝，
生姜，红枣，就是大青龙汤，这个处方里面呢，大青龙汤我们麻黄，重用麻黄，
因为发汗的时候，大青龙汤，麻黄是在皮表，皮肤表面上，能够把汗打开来，用
小青龙汤的时候，哦，这个麻黄量就没有这么大，那这个大青龙汤我们煮的时候，
一样，先去煮麻黄。
过去呢，就是一定要......你看所有的伤寒和金匮都是先煮麻黄，再去跟其
他药煮在一起，现在我们开处方的时候，没有那么麻烦了哦，我们就把麻黄量减
少，比如说原来六钱我们减到一半，然后就直接跟麻黄桂枝丢在一起煮了，哦，
省的再去先煮麻黄，万一病人搞错，哦，所以我们很怕病人会弄错。尤其是中国
人会弄错，老外更会弄错，所以我们一般来说，我们就把它量减掉，原因在这面。
实际上你真正在用处方的时候，可以加重，原方就是这样，没错，原方的麻黄剂
量一定比桂枝多很多，才是所谓的正大青龙汤，标准的大青龙汤，那大青龙汤在
伤寒论的时候，张仲景出这个方子的时候是时疫，就是瘟疫，向我们这个
birdflue（禽流感）啊什么，瘟疫病的时候，当时呢我们就有两种处方，一个是
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 226 页共 492 页

博采众方
........................................................................

病在表我们用大青龙汤，还有呢，还有一种瘟疫出来的时候，我们用五苓散，五
苓散也是很好治疗瘟疫的处方，如果我们遇到病人，如果是瘟疫，通常是瘟疫，
我们不管它，你不要听到瘟疫就吓到了了对不对，你一听是，渴，小便不利，五
苓散；溢饮，全身浮肿起来，病在表上面大青龙汤下去，这个 birdflue（禽流
感）就去掉，不需要吃什么八角，那个药厂用八角提炼出来，把中国的东西很便
宜的拿到那边去，然后在提炼出来，在卖回中国，卖好几十倍价钱回来，这是很
不道德，很缺德的。中间一定有人帮他们，这个帮他的中国人真是混蛋。这是溢
饮哦。
那个后面说，汗多者温粉扑之，哦，为什么，就是你如果发汗发太过了，他
就说你可以扑点粉上去，让皮肤，让毛孔给它收敛住。那扑温粉的话，那老师这
个温粉用什么？过去呢，用的可能就是面粉那，或者是一般的米粉，哦，用米磨
得粉之类的，现在呢，你说老师我可以用那个什么痱子粉那，什么粉都无所谓，
最重要把毛孔收起来，怕发汗太过。所以这个溢饮治疗的方法就是用汗解，用汗
来解。再来呢，小青龙汤也可以，哦，他说老师那大青龙汤和小青龙汤。
那老师大青龙也可以，小青龙也可以，那我溢饮得话，手脚肿起来，那我到
底什么时候用什么？大青龙汤很简单，你看他把他舌头拿出来，因为它里面有杏
仁石膏，里面是热的，肺里面是热的，所以舌苔一定是黄的，病人会有口渴，大
青龙汤的病人呢没有胃口，小青龙头呢，里寒，所以我们用寒热来分最简单。外
面是寒的里面是热的，大青龙。外面是寒的里面是寒的，小青龙。所以小青龙是
肺里面寒的，所以麻勺姜甘辛桂五草半，诸位看，麻黄、芍药、干姜、细辛、桂
枝、五味子、甘草、半夏。那我们会用到干姜和炙甘草，肺里面是寒的吗，哦，
用五味子。五味子这味药很好玩，五味子是酸收，味道是酸，哦，收敛，那能够
降气，降这个逆气，气味冲上来我们用五味子。半夏呢能够去痰，所以小青龙汤
是专门遇到肺加寒症，有表寒的时候使用的。
哦，所以溢饮，只要看到溢饮，它都可以用发表的药，只要是肺寒我们用小
青龙。那这个汤方呢，一样先煮麻黄，再跟其他药混在一起煮。这里呢麻黄为什
么去节？这节能够捏敛汗、止汗，麻黄身呢，身体是发表的，麻黄节是收汗的，
所以要把节去掉。你如果进麻黄用的时候，把麻黄打开一看，袋子里面看不到麻
黄节的，麻黄向小竹子一样一根一有节的东西，它节都剪掉了，所以，这个，比
较，比较，品质好的麻黄就是看到一根一根跟身体一样，象碧绿色、青绿色这样
的，针状的这样子就是麻黄。溢饮呢，两个处方，因为有两个症状，哦，

膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色熏黑，其脉沉紧，得
之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之。虚者即愈，实者三日
复发，复与不愈者，宜木防已汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。

 木防己汤方
木防己、桂枝各三两，人参四两，石膏如鸡子大十二枚一本
十二枚
右四味，以水六升，煮取二升，分温再服。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 227 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 木防己去石膏加茯苓芒硝汤方
木防己、桂枝各三两，茯苓四两，人参四两，芒硝三合
右五味，以水六升，去滓内芒硝再微热，分温再服，微利则
愈。
再来看这个支饮，隔间支饮，这个处方呢，很特殊，哦，遇到的时候，一剂
就中了，哦，一剂就中了，很特殊的处方。这个支饮呢，这个处方，木防己汤我
们过去我在临床上遇到病人很多气喘，兼有心脏病的。这个木防己对心脏病非常
好，还有心脏半膜有问题的，还有这个肚子肿大，这肚子肿大呢，这肝也没有问
题、肾脏也没有问题，就是肚子肿大是心脏，心脏有问题哦，这个我们也是可以
用到，所以这个木防己汤呢也可以看到腹水，肚子积水，但是主要的症状是什么？
脸是黑的，面色黎黑。
面色黎黑的原因是这样的，隔间有支饮，在胸胳旁边，肋骨旁边有支饮，其
人喘满，心下痞坚，在心下就是胃的地方，这个非常硬的地方，硬硬的哦，你们
很容易会辩证错误，那老师啊，肝癌的病人、肝硬化的病人，还有胰脏肿大的病
人，腹部，心下都非常的痞硬，这个很不容易区分，也是一样心下痞硬，心下痞
硬。面色黎黑，我们脸上的面色，气色，就是胃气之所在，那胃气所在的时候，
脸是黑的。你如果是肝癌、肝硬化或者是脾脏肿大，这个是暗黄不是黎黑的，暗
黄，哦，所以他，然后你问这个人呢，他这个面色黎黑，你问他，你，胃口好不
好，哎呀，很好啊，很饿啊，肚子想吃东西。那为什么脸是黑的，就是水。
因为，胃跟肾脏的关系是这样子，哦，肾呢，有肾阳，这个肾阳上来的时候
哦会推动胃，所以我们胃气在动的时候，脾胃，脾和胃这两个脏相表里，这两个
肾脏的阳呢，会让土，土的阳很旺。所以这两个是相通的，是相通的问题。那，
我们在五行上面来说的话，这是土，这是水，所以如果小便，小肠，膀胱，膀胱
里尿液喷射出来是要靠小肠，并不是靠肾脏的阳，肾脏的阳，肾脏的功能很强的
时候，肠胃的功能就会很好，这是土和水之间的关系，我们慢慢慢慢进入更深的
中医的生理解剖学，哪一天你的肾阳衰竭下来，不够了，就阴出现了，胃还在这
边啦，哦，阳不足的时候，阴就会泛上来，所谓阴就是肾脏的营养，我们东西吃
到胃里面去后，不管你吃的是日本料理，吃的是牛肉面吃的是米粉汤都没有关系，
吃的是泰国料理都可以，所有的营养均到了胃里面以后，经过我们小肠的消化掉
以后，分成五种营养，这五种营养呢，先要交给脾脏，由脾脏，脾是总统，统一
来分配，白色的给肺，红色的给心脏，黑色的给肾脏，青色的给肝脏，黄色的自
己留在脾上，所以脾是来决定营养，分均。
那当你的肾阳，我们身上肝有肝阳，肺有肺阳，心有心阳，脾有脾阳，肾有
肾阳，那就是每一个脏都有阴阳。阳，什么叫做阳，就是固表固住它，所以当你
脾脏把黑的营养交给肾脏以后，因为肾脏阳很够，黑的就会乖乖的呆在肾脏里面，
来滋润肾脏的功能，肾脏功能很好呢，头发就会长得很好，头发的发质肾脏在管，
耳朵的听力肾脏在管，对不对，你全身的骨头肾脏在管，你的牙齿肾脏在管，你
的记忆力肾脏在管，你说我要当美国总统，肾脏在管，对不对，那你肾脏不行了，
我什么都不想干，意志没了，野心没了，那头发也干掉了，那耳朵也听不到了，
那人也弯曲了，驼背了，骨头也不行了，那都是肾脏，那当有阳的时候，营养在
里面，营养不外泄的时候，你骨头当然很好啊，耳朵当然很好啊，听力当然很好，
头发的发质也很好，那肾阳不够的时候，阴就会外泄，所以当这个阴外泄的时候，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 228 页共 492 页

博采众方
........................................................................

第一个就会跑到脸上面，所以什么颜色都会跑到脸上面来，因为脸是诸阳之汇，
头啊没有阴经只有阳经，所以阳没有的时候就会跑到脸上去。所以中医色望诊是
对的，所以你一看那人脸是黑的、腹水，木防己汤，如果是暗黄的，是黄的，他
那个不是黑，是暗黄的哦，是肝硬化跟肝癌，那个不一样。这个黑的跟那个黑猩
猩一样跑出来那个脸，哦，黑猩猩一样。胃口好，还是肚子饿，还是想吃东西，
但脸就是黑的，肚子大，哦，这时木防己汤症。
我们现在回头来看，哦，这个人有膈间支饮，因为在胸膈中间有水饮停在这
边来，造成这人呼吸肺没有办法下降嘛，肺是肾之母，肺要下降到肾脏来，肺的
阳下来，肾脏得到肺的滋润以后，肾脏阳才会旺，所以我们呼吸练功夫，要深呼
吸为什么，就是要天阳能够下降到肾脏。那其人喘满因为有支饮梗在胸膈这边，
有支饮膈在胸膈这个地方，所以肺气没有办法下降，回逆当然会喘满，那心下痞
硬，心下这一块非常的硬，非常的强硬，硬梆梆的，你摸它就可以摸到，一个硬
块一样，哦，面色黎黑，这是肾气跑到脸上去，脉沉呢，脉沉代表病在里，你只
要摸到脉是很沉在下面的，病在很深的地方，紧就是寒，寒的时候崩的很紧。
就好像我们临床上看的时候，比如说这个人风湿关节炎，手拿起来的时候，
你看他手关节硬邦邦的，冰冰的，好像那个死人的手一样......紧，他不能握拳，
他只能这样子，我们握拳很简单对不对，他不能啊，握不下去的，紧，就是里面
有寒，里面有寒哦，那脉也是有紧，得之数十日，很久了，医生呢，不知道他是
里寒那，用吐啊用下都不好，吐法下法都不好。我们中医治症呢，3 个，汗法、
吐法、下法，病在表，病在上我们用汗法，对不对？用吐法病在中膈、胸膈的上
方我们用吐法，病在下我们用攻下，利尿或者是排大便，他都不会好哦，这个时
候就是用木防己汤，虚者呢当场就好了。你看那木防己汤，木防己的桂枝，人参、
石膏，还有哦，这几味药，为什么我们用这个，这个石膏这个人参和石膏，石膏
是去热的哦，人参是补虚的，这两个会放在一起，原因是什么哦？
诸位看，中医认为说，我们人啊，久病会有两种情形。一种，必有淤，这是
唐容川哦，蜀天唐容川，他是强调坚持这一点，你病了数十日了，如果说只病了
两三天没有关系，你病了十几天了哦，这个一段时间了。第二个就有宿食，有陈
年的食物在里面，没有排出来，我们要恢复他的胃气，当你用处方清除他的时候，
这个宿食就好像哦，你原来这个宿食闷在里面看不到这个热，当你一清他的时候
热就会跑出来了，这叫做伏热，所以我们怕病人有伏热的时候，因为脸色是黑的，
这是胃，我刚刚讲过是胃气哦，怕胃里面有伏热，伏热不清掉的话，这是食物的
毒素，是沼气，所以才会加石膏在里面，这个石膏呢，哦，比如说你用......
我一般用石膏呢，一两，二两都没有关系，哦，没有关系。这里是寒症会出现用
到石膏的原因就在这里面。那，就是因为久病，如果是刚得到的不需要，刚得到
的不需要，我们后面还有个汤方呢，你看这是虚者就好了。实者吃了 3 天药以后
病在复发，哦，这个代表有实证在里面，这个时候木防己汤石膏呢只能去热不能
去实，所以有实证得时候里面有......我们要靠芒硝，加茯苓加芒硝，加茯苓为
什么？排水把他排掉哦，同时芒硝把实证攻坚攻出来。这就是为什么木防己汤里
面把石膏拿掉改成茯苓跟芒硝的原因，因为他是实证。所以虚者当场就好了，虚
症，我刚刚讲过，病了一段时间了，所以里面会有伏热。所以久病呢我们会考虑
到两种，一种是宿食一种是伏热，这就得看脸，所以脸上的气色。
所以从这个汤方呢，诸位我们可以看到后面呢，还有一些什么小青龙汤，本
来是表寒里寒的，哦，麻勺姜辛桂五草半，对不对，还有小青龙汤加石膏的，哦，
老师他小青龙汤是很寒的，很热的药要去寒的，加个石膏进去，这种都是有伏热，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 229 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

有伏热、宿食在里面哦，病的比较久。
还有就是淤血，久病必有淤，那我们治疗那个癌症。肿块、肿瘤的时候，我
们一定会想到，一定有淤血，哦，所以病太久了，都会有这些延伸的问题在里面，
人体是非常精密，所以你即使得了很重的病哦，除非是心脏病，心脏病一发就死，
可是中医，只是对西医来说，对中医来说发之前有预兆了，刚开始心脏有问题我
们就知道了，我们从一个脚趾头开始冷就开始动手了，西医呢等到膝盖还说我太
太的脚比你还冷，对不对，所以才会死在西医手上，那中医不是这样子，一个睡
不好觉。脚冷，马上就开始动手，哦，绝对不可以等到发病了才去动手，那我们
人体很精密，所以当你病了一段时间以后呢，不见得会死，但身上很多累积了很
多东西，就像我们这个影片讲的有伏饮啊，有支饮啊，有流饮啊，这种都是原来
身体就有问题的，所以才会出现处方是这样子的，来做加减，虚症和实症的变换。
那诸位现在就学到了，遇到这种情形的时候，病人脸是黑的，肚子大大的第一个
你要想到木防己汤，第一个就要想到这个。可能呢它是里面内证，可能是胆囊癌
哦，或者是肝硬化啊 whatever，都可以用。
这个里面呢，诸位看哦，我在回头一下，这个木防己，防己呢是我们用的很
常用的一种药，防己本身入三焦，三焦系统，所以病人水肿，或者是有关于三焦
的病，我通通会用到防己，比如说喉咙，你甲状腺、扁桃腺、耳朵的还有你的腮
腺肿大、腋下的淋巴肿大，对不对？睾丸呢，凡是腺体有没有都可以用到防己。
所以我们防己黄芪汤怎么样，也是用到防己，所以防己是很好用的，经方里面呢，
我们是用的是木防己，过去我们有人用汉防己，里面有马豆磷酸啊什么的，那都
是不对的，我们经方本来就用木防己，张仲景这个时候就讲的是木防己，当年他
就知道汉防己不用啊，很厉害啊，对不对，他怎么特别讲的防己，因为防己你到
市场上你跑到这个我们很有名在石家庄嘛，石家庄的安国市场哦，里面是中药很
大的集散地，你讲那个防己，人家说你要什么防己，哦，很多选择，你说我要木
防己，那好，他就给你木防己，哦，所以你不能跑过去只要防己，你要买防己找
不到的，因为他有很多种不同的防己。那经方在用的时候一律用木防己。哦，所
以这个主要主力的处方是在防己上面哦。
那个人参呢，为什么一直跟在里面，因为这个症状的时候，是因为前面病人
病了一段时间了，二三十天了，或者四十几天了，这个病人......这里面有前因，
有吐，有下，凡是病人到你手上，吐得很凶，或是下痢得很严重，张仲景都会放
人参进去。人参进去补虚嘛，那个把肠胃津液补一下，滋补一下。那这个处方呢，
就把石膏拿掉了，用芒硝去攻实，同时，茯苓呢，来排水，排掉，茯苓本身这个
药很好玩，你除了利水以外，本身茯苓呢，这个色白入肺，有滋补的功能在里面，
所以茯苓是很好使用的一种，我们常常在用的一种药。

心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。

 泽泻汤方
泽泻五两，白术二两
右二味，以水二升，煮取一升，分温再服。
这个支饮，心下有支饮，心下就是讲胃的地方，心口的下方，这个是我们膻
中穴，心下，这一块地方，如果有支饮的时候，病人的症状就是昏眩的很厉害，
晕眩的很厉害，那诸位前面学过了，老师这个我们晕眩的时候，五苓散，苓桂术
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 230 页共 492 页

博采众方
........................................................................

甘汤，还有真武汤，对不对，都会晕眩，还有前面讲过了。那个中风的病人呢，
有术附汤，用白术，附子，生姜、甘草、大枣，去治疗极度的晕眩，病人是中风，
极度的昏眩的时候，我们可以用到这个处方。那有很多处方啊，老师，这里又跑
出来一个，这个苦冒眩是泽泻，泽泻汤，重用泽泻，这个汤方呢，两味药，泽泻
跟白术，两味药，这个支饮呢，会这样的用，这个来自脾，脾有积水，是来自脾
脏。所以病人这个支饮呢一定会告诉你，我左肋，这个临床的经验了，左肋痛，
脾在左边，肝在右边，左肋痛，我们临床上为什么我会想到这样子，因为你看这
个处方你就知道了吗，这是根本就是为了脾脏去设计的，因为白术本身就入脾啊，
对不对？那我们用白术的时候，我们用黄土去炒过白术，就是希望入脾土吗，白
术跟泽泻，看了就知道是入脾脏，那病人临床上看的时候，就是左肋痛，就可以
跟苓桂术甘汤，跟五苓散，跟真武汤，做个区分。所以说，我就是因为泽泻汤五
钱，白术两钱，你如果同样的处方，加上白芍，加上一两的时候，再加上茯苓，
五钱，这个白术两钱，加上厚朴，厚朴能够入脾脏，能够宽肠，光是泽泻汤这两
味药，再加上这三味药，脾脏肿大，就够了，不需要别的处方，病人一吃下去，
就开始小便，肚子开始消，所以脾脏肿大的时候，病人呢也是没有办法站起来，
头会昏眩，最主要的特征呢，左边肋骨痛，也是一样肚子心下痞啊，也是有支饮，
也是有昏眩，看起来都很像，其实他是左肋痛，那不治疗他的时候，到时候脾脏
会跑到整个腹部都是脾脏，腹部脾脏会肿的很大，垂下来，垂到腹股沟的地方，
那这个症状呢，这个冒眩，还要加上眼前会发黑，哦，眼前发黑。如果病人没有
支饮，蹲在那里，一站起来，眼睛就发黑，这是贫血啊，那这种呢，心下有支饮
的时候，昏眩的时候，眼前也会发黑，严重的我们就可以知道，它是来自脾脏，
脾脏里面的积水，这是泽泻汤。

支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。

 厚朴大黄汤方
厚朴一只，大黄六两，枳实四枚
右三味，以水五升，煮取二升，分温再服。
第一百九十五条......哦不对，在后面：支饮胸满者，厚朴大黄汤。老师一
看，老师厚朴、枳实、大黄不是小承气汤吗，又来了，小承气汤又来一次。像这
里条辨的支饮、胸满呢，为什么会用，他称作厚朴大黄汤？因为这个支饮呢是有
小承气，因为小肠下焦不通，下焦便秘，堵到了，造成支饮的，所以才会用到厚
朴，重用厚朴，厚朴呢这个药降逆气，降逆气。
临床上看的时候，大家不要担心，为什么不要担心，因为病人来的时候，告
诉你，哦，我这个胸肋这边很胀满，你先脑海里面不要去设定有没有什么支饮，
我们在看病人的时候，跟读书的时候不一样，你在看病的时候，病人进来的时候，
你先脑海里面先不要想病人是长什么样子，什么病，先......脑袋里面要空空的
嘛，不能有两片树叶在前面，所以我在看病人的时候，心里面什么都不想，先坐
下来先听他怎么讲。所以比如听到他告诉你啊，我这个胸肋这边很胀满，很难过，
然后你就问他，你睡觉如何，我们有问大小便啊，对不对啊，哪有当医生，不问
病人大小便如何，胃口如何？他告诉你便秘了，排气得很严重，这个我们所谓降
逆气，有两个，气第一个是，排气，放屁，还有一个，气往上升，就是常常嗝气，
都是属于排气。都是有重用厚朴，所以一个人肚子很大，放屁，一直在放屁，气
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 231 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

很多，用厚朴，要重用。这个厚朴重用的原因在这，因为他气很盛。所以这种支
饮呢，用不到排水的药。那用小承气汤，厚朴重用，大便通出来，这个胸胁苦满，
心下痞的现象就没有了，这就是为什么这个条辨在这个地方。

支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。
葶苈大枣泻肺汤（见肺痈）
这里呢，又回到葶苈大枣泻肺汤，跟前面痰饮咳嗽互相呼应的，我们的肺的
肺痈，当我们有支饮的时候，病人没有办法呼吸，甚而没有办法躺下去，这里会
用到葶苈大枣泻肺汤，诸位在我们念肺痈的时候知道，葶苈子呢，是苦药，苦味
的药，苦寒，所以肺里面一定是有热，热盛，非常的燥热，热非常的盛的时候，
我们会用到葶苈大枣泻肺汤。
在肺痈这个热盛就是日久，病久了失治，一直没有碰到好医生，没有用对药，
没有治好，慢慢会肺化脓了，一样看起来呢，也是支饮，支饮就是胸胁苦满，在
这一带非常的痛，叫支饮，在肋间这个地方痛没有办法喘息。这几个条辨下来就
是跟诸位讲，同样是胸肋痛，他的原因很多，你一定要分辨的出来，什么时候用
厚朴大黄汤，什么时候用葶苈大枣泻肺汤，什么时候用木防己汤？其实很简单，
临症的时候，你们跟我临床一段时间，什么都会看到，我们那里很好玩，什么病
人都跑来，然后常常是我才刚刚跟大家讲完这个案例，我们会用什么处方，现在
新病人来，一进来他就是这个病，常常就是这样子。所以医有医缘，很特殊，很
奇怪。

呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半
夏汤主之。

 小半夏汤方
半夏一升（一本五钱），生姜半斤（一本四钱）
右二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。
5-2min10
这个再接下来呢，这个诸位看这，因为葶苈大枣泻肺汤我们前面介绍过，
所以我们就不讲方子怎么用了啊，呕家，你一个呕吐的人，什么叫做呕家，就是
比如说，孕妇她从怀孕开始，她就不断的恶心呕吐，也是呕家，还有的人呢，常
年胃不好，一直在呕吐，就是呕家，呕家的人呢，因为你吐得很多，津液伤到，
本来就该渴嘛，这就是 commonsense，所以说呕吐的人呢，本来就是口渴，现在
渴者就是欲解，你只要正常的发展呢，比如说，我吐得很厉害，可能呢，昨天晚
上喝酒喝得很凶，喝酒喝穿了，结果大吐有没有，吐完以后当时人就昏睡过去了
嘛，早上起来的时候，大渴，我非要赶快喝水，这种自己会好。对不对，你这样
子想就好了。那现在有个人呢，吐完了，居然不渴，对不对，有问题在里面，心
下有支饮造成。所以你如果是呕吐的人，吐完以后没有渴的话，代表这个人有支
饮在里面。所以你要查查看，你有没有支饮。你今晚喝酒喝多一点，然后吐，吐
完以后看，哎，我早上口渴，代表没有支饮，没有口渴，有支饮。
小半夏汤，小半夏汤呢，就是半夏跟生姜，很浅的一个处方。小半夏汤就是
这个恶心嘛，恶心，那这种汤剂呢，只要病人有水逆，因为小半夏汤，就是半夏
跟生姜，两味药而已，那你我们临床真在用的时候，张仲景呢因为生姜本来就是
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 232 页共 492 页

博采众方
........................................................................

解半夏的毒，所以他就放生半夏下去，哦，生半夏。然后你用姜半夏，本来就是
生姜跟半夏煮在一起，你再用姜半夏你是不是多此一举，对不对，直接生半夏，
生半夏去恶心，去呕吐，利水的力量很强，一剂下去就中了，那你配合生姜在里
面煮，病人吃下去不会喉咙没有声音啊！没有声音。所以生姜呢可以利......
可以把胃里面的停水去掉，生半夏，可以把胸膈之间的水把它排掉。这个很简单
的一个处方。这是最轻的一剂，止呕的方。

腹满，口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。

 己椒苈黄丸方
防己、椒目、葶苈、大黄各一两
右四味，末之，蜜丸，如梧子大，先食饮服一丸，日三服，
稍增，口中有津液，渴者加芒硝半两。
5-2min14
接下来呢，我们来看己椒苈黄丸。这是一个我常常使用的处方。这个病人来，
我便秘，我心里想你便秘哦，哪那么简单啊，我看看你哪一种便秘对不对，看看
你是大柴胡，小柴胡，小承气，大承气，诸如此类，或者是大黄附子泻心汤。结
果病人讲大便不出来，有没有排气，有啊，有排气啊，哪里痛，这样子，堵在这
个地方，哦，这里痛，或者是病人不知道这里痛，有的时候，病人不知道这里痛。
又有排气，看起来像小承气，痛的部位呢，又在大肠的位置，肠间有水气，我平
常怎么看这个症状，叫病人躺下来，压压肚子，一压，咕噜咕噜，很多水声，肠
子中间的确很多水，己椒苈黄汤。
这个病怎么来的?我告诉你怎么来的，很好玩，原来这个人就有便秘，便秘
呢把大便都堵在这里，本来是大承气汤证，或者是大柴胡汤证，结果呢，受到惊
吓，比如说，他儿子喜欢吓他妈妈，他妈妈有便秘，回家的时候，儿子走躲在门
后面一叫，妈妈一吓。这个干燥的大便“噗”顶到这个地方了，那为什么会顶到
这个地方，那这个地方，正好是肝脏的下方，肝脏的下方跟大肠有一个血管连到，
结果他正好顶到这个地方，顶到这个地方以后呢，产生一个很特殊的现象，让水
跟糟粕分开来，水跟糟粕会分开来。这个水就会渗到大肠的外面来。
那要把这个大便清掉，己椒苈黄丸是唯一处方，你用大柴胡，大黄附子细辛
汤，什么大承气汤，大黄牡丹皮汤，一点......什么都没有用，非要己椒苈黄丸
才能去掉，这个病由惊发来的。然后呢，我在摸病人的时候，每次摸到这个地方，
右侧的天枢，一压下去，哦，好痛哦，病人甚而至于一摸下去，我可以摸到硬
块......大便的硬块，当然是隔着皮肤摸，伸到肠子里面去，手那么厉害，你又
不是神仙，我们隔着皮肤摸，一压下去，很痛，然后听到肚子里面的肠鸣声很重，
这个己椒苈黄汤的时候，吃的时候呢，做成丸剂，渴者加芒硝半两，口中有津液
渴者，就是平常我们不是说光吞，那个丸剂吞下去就好了，而是把半钱的芒硝放
在水里先化掉，用芒硝汤来把己椒苈黄丸吞下去。因为芒硝把石头......把这个
石头一样硬的大便给他打散掉，这芒硝是去实，必须要用芒硝。
那这个己椒苈黄汤呢用防己、椒目（就是蜀椒），葶苈、大黄，你看这个方
子这样很特殊，你就知道，设计这个方子的人，对药性了不了解，非常了解，这
种都会拼凑在一起，就四味药短短的四味药，经典之药，椒目呢，是辛辣的，味
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 233 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

道辛辣，你蜀椒拿起来吃吃看吗，辛又辣......辛辣的药入肺跟大肠，入肺。防
己呢，能够排水，三焦的水，因为他肠子，你堵在这个地方以后呢，水跟糟粕到
了这里以后，水会出来，大便就堵到，同样是便秘啊，但是水就跑到肠子外面去
了，没有办法呆在肠子里面，因为这个地方塞到了，这个要靠......肠子之间的
水要靠......就是在三焦系统里面，我们要用防己把它清出来，椒目呢，因为它
能辛香发散，在肺上面，他把肺气打开来让肺气往下降，同时椒目呢，又是......
蜀椒又是驱虫的药，又是驱虫的药，它能够到肠子里面把里面肠子累积到，因为
你便秘很久了，里面搞不好有虫啊还是什么东西，它能消炎解毒嘛，能够驱虫，
也是用椒目，就是蜀椒，那葶苈子葶苈子这个药呢，它涤水的力量很强，祛痰的
力量很强，为什么这里要选葶苈子？因为它是苦寒，苦寒。这个大便堵在这里太
久了，堵在这里太久了，光是靠大黄芒硝还不够，靠葶苈，因为葶苈可以把水泻
出来，大肠......大肠和肺是表里，所以才会放葶苈，所以这四味药葶苈子能够
把水清出来，大黄能够实推出来，椒目能够驱虫，能够消炎解毒；里面......
因为堵在里面太久了，防己能够把肠间的水排掉，它是一味不多一味不少，因为
怕大黄推不动那个硬块，加芒硝下去，把它打散掉。
这个药吃下去以后呢，大便出来好爽，那个病人回来会说：哇这辈子从来没
大便这么爽过，排出来的时候，那个大便像 potatochips 一样，一片一片排出来，
然后水也排出来，从此肚子以后就好了。然后很多太太小姐们不喜欢少腹......
肚子比较大，吃完以后，肚子就平掉了，就穿着比基尼去了。所以他们也是......
哎我现在很好了，可以多一点，下次肚子大再吃，这种不能给你乱吃的！那个很
天真......病人很天真嘛，这个东西很好啊，我就常常替中国人发扬国威就
是......然后我常常跟病人说，你看这个药一剂就中，我说中医好不好?中医真
好对不对？我还告诉你一件事，1800 年前就存在这个药了，到现在方子都不用
改，还是对症，你就知道你们西医多烂！我顺便就打打中医的广告！我没事你们
以后跟我临床就知道了，没事的时候宣扬一下中医哦......这样子，我骂只是关
着门来骂。对老外的时候我都说中医很好。
那这个一定要作丸剂，要做丸剂。那汤剂......汤剂的时候你吃下去，汤走
掉了，汤者，荡也嘛，走掉了，结果大便还是堵在那边啊，吸在那边很强啊......
吸在那边。所以说一定要用丸剂，才能攻得出来。

卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。

 小半夏加茯苓汤方
半夏一升，生姜半升，茯苓四两
右三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。
5-2min20
接下来呢，这个小半夏汤加茯苓，半夏跟生姜就是小半夏，再加一味药--茯苓，这个药什么时候用，就是用......这个用在这个症状，平常都是好好的，
突然之间就是呕吐得很严重，心下痞，胃里面，胃脘很不舒服，这个是为什么，
因为膈间有水，这个膈间有水，眩悸呢，都是水喝太快，因为这个偶发一次，你
一剂就会好了，不是平常就有了，那我们有时候常常运动完，流大汗，口会渴，
那喝水就这样仰在那边就灌下去，还有的人呢，太懒了，躺在沙发上喝水，喝水
就喝水嘛，你坐到为什么躺倒，反正有的人就躺倒。这个就水嗝到，吐出来，吐
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 234 页共 492 页

博采众方
........................................................................

出来已经嗝到了，你怎么办呢，那就要用小半夏汤加茯苓把这个水排掉。
所以，不单单是读书，平时喝水，姿势要坐正，不要躺倒喝。那小朋友呢，
小孩子也会遇到，你发现这个小朋友，很奇怪，怎么老是吐奶啊？以前都不吐，
现在吐奶了，偶尔吐发一次的，就是小半夏加茯苓汤，小半夏加茯苓。如果是常
常每天在吐的，那这个药不够了，要用五苓散。五苓散很好，用在小儿科，吐，
还有小朋友水肿，小孩子水肿。还有呢，那个津液很多，如果你这个病人带来小
baby 来，医生啊，我这个小 baby 口水很多，每次都要换围兜啊，一天要换十几
张，口水不断出来，也是五苓散证，水太多了，也是五苓散证，所以五苓散非常
的好用。刚好你看下面就来了，你看五苓散证。

假令瘦人脐下有悸，吐涎沫，而癫眩，此水也，五苓散主之。

 五苓散方
泽泻一两六铢，猪苓、茯苓、白术各十八铢，桂枝半两
右五味，为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮煖水，汗出自
愈。5-2min22
像这个瘦人，脐下有动悸，肚脐下有动悸。吐涎沫，口水很多，癫眩，头昏
啊，很严重的头昏，讲到癫的话，就有一点昏迷的现象，人会躺下去，这个是水
也。这种都是水症，水症他现在吐延沫了，就告诉你是水，瘦的人呢，肚脐以下
就是......我前面有介绍过......茯苓，对不对？就是有水在下面，肚脐以上的
动悸呢，是桂枝，那如果肚脐后面呢，刚好就是在肚脐上下的中间，在肚脐上面
动悸呢......就是桂枝茯苓同时加进去。
五苓散呢，诸位看，猪苓茯苓泽泻这个白术桂枝，那这个汤方，是标准的经
方，用来温阳利水的一个处方......温阳，像我们常常桂枝用得很多，桂枝用的
很多。桂枝实在是很好的一个药，那你这个是属于行阳的药，你看这里面就看不
到这个白术有没有......抱歉看不到白芍，因为它是阳药，因为水会累积在身体
里面呢，是阳不足，阳不足的时候呢，你不要开阴药，开阳药给他，让他一行阳，
水就会动起来，所以桂枝下去，只是感觉好像是就推他一下他就......白术后面
就把湿收敛起来，然后茯苓、泽泻、猪苓帮他从小便消导出来，所以我们利水的
处方呢，五苓散非常的好用。
所以临床上的时候，我们用在像我们治疗尿毒，当然五苓散在里面，只是一
个处方里面有五苓散而已，不是就是只有五味药来治疗尿毒哦，我们用在尿毒上，
小便排不出来，还有那个偏头痛，痛得很厉害的，任何......你只要看到，不管
他是偏......我们在临床上，五苓散都治过头痛哦。他是头痛，可是你问他，你
口渴不渴，很渴，那小便好不好，不好，小便不利。诶......他头痛，口渴，小
便不利，是标准的五苓散证，所以他这个头痛是因为水......表水没有退掉，水
把血管包住，那才产生的头痛，五苓散一下去，把这个水去掉，头痛就好了，你
如果不了解不去想这个主要的症状，你就看的......你说老师我只记得，这个头
昏眩的时候，晕眩的时候用五苓散......晕车晕船的时候用五苓散，头痛的时候
就不知道用五苓散，你只要记得五苓散主要的症状就是渴小便不利，像我们前面
刚刚讲过的那个小孩子口水太多了，都可以用。还有呢一种癫痫，有一种癫痫很
特殊，癫痫啊，有一种癫痫呢病人会告诉你......这种癫痫呢病人一看到水就发
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 235 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

癫痫，就是五苓散症，他不能见水，那你......那你很坏的人就......对不对就
可以害人了，没事要他发癫痫，给他看一下水，他就发癫痫了。诸位只要看到这
个症状......见水。所以五苓散是温阳利水的药，所以你在临床上以后看到只要
有关系到水饮的，都可以考虑到五苓散，五苓散是非常好用的，包括我前面刚才
跟诸位讲过的过去古代医案上面在瘟疫的时候，五苓散证......五苓散都可以治
疗瘟疫非常好。因为毒从外面来，停在身上，用五苓散。

咳家其脉弦，为有水，十枣汤主之。
这个呢，又回到十枣汤。咳家其脉弦，弦脉就是水......为水也，临床上的
时候，诸位以后有机会实物上看的时候，我常常会摸到十枣汤的脉。有时候一摸，
我马上让他们每个人摸，你们每个人摸一遍。以后你们人多，病人就很累，大家
都摸......十个人大家去摸一下。的确是弦脉，那我对弦脉最了解，因为我常常
玩琴嘛，一摸就是弦脉，那你不晓得弦脉......没有玩过琴的？

夫有支饮家，咳烦，胸中有痛者，不卒列，至一百日是或一
岁，宜十枣汤。
十枣汤方见上
有支饮家，咳烦，胸中痛者，不卒死，至一百日或一岁宜十枣汤。这种支饮
家，我们昨天跟诸位介绍过案例，那个小姐，你看她人瘦瘦小小的，人很漂亮，
天哪，气喘二十几年，还是十枣汤证，还没死，你看很好玩那，她只是说那个支
饮的很严重，上身下身中间把人变成两个人，他说我上面是一个人下面是一个人。
中间这个啊，有东西堵到那边，支饮嘛，悬饮的一种，脉是非常的弦，我就开十
枣汤，吃完以后他就说我变成一个人了，中间衔接起来了，所以你说十枣汤好不
好用，那每次我用给病人吃的时候一剂就知的时候，病人说你这个药真好啊为什
么吃下去第一碗就很好了？我说我这个 1800 年前就有了嘛，不需要新药，这是
我最喜欢用的口语。
中医最难的是什么?就是很多症状很雷同，我们按照辨证来论治，所以没有
看到病人的时候，会有误差，因为病人陈述的，不见得是你想要的。有的时候病
人讲的我根本听不懂他在讲什么，我就自己去摸脉把它查出来。常常会有这种现
象，所以最好是临证，面对面看，尽量不要遥控来看。
待会儿我们继续......我们休息一下，下堂课继续讲这一条。休息一下

久咳数岁，其脉弱者可治；实大数者死。其虚者，必苦冒，
其人本有支饮在胸中故也，治属饮家。
这个久咳，数岁，好几年了咳好几年了，脉弱者可治，因为你是一个久病，
久病的人，不单单是咳好几年，任何病，久病，脉弱，脉症是和到的，因为你病
了很久，人是虚弱的，脉是弱的脉症合，这种都是可以治疗的。如果是实大数者，
反过来，你病了那么久，结果脉突然变得很实很大很数，这种都是死症，为什么
会是这样子？因为阳浮上来了。
阳呢，要潜，要潜在阴里面，所以正常人呢，阳在这边，阴在周围，把它包
住，但是呢，久病了以后，阳浮上来了，等于是阴阳分隔的一个状态之下，分开
来的话，就是死症，那虚者，这种久咳的病人，咳得很久的虚者就是头昏得很严
重，因为这个人本来就有支饮在胸中故也。所以任何人只要久咳，久病，他没有
好，头会有昏眩的话，都代表有支饮，那支饮我们就要看他支饮在哪个位置上，
然后决定开什么处方。那你说老师这个饮病，我们现在一直在讲这个饮病，老师
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 236 页共 492 页

博采众方
........................................................................

你看饮病我们分了......张仲景分了很多条辨，把它归纳起来，包括支饮啊，悬
饮啊，留饮啊什么样子，为什么要这样子呢？就是如果我们身上有积，这个积呢，
不单单是潴积大黄里面的肿瘤肿块，当你的水累积在里面的时候，一点点，还没
有作乱的时候，你就可以......你就把它治好，那以后当然就没有问题了，所以
说比如说你有时候吃......我吃的......太阳温病，吃的葛根汤，一吃了葛根汤
以后，汗发了一点点出来，结果大便下痢了好几天，这个葛根汤本身不是这个攻
坚的药，结果为什么下痢，就是你的饮排出来，所以你如果吃了汤剂以后，有不
同的反应出来，就是你本来有饮在身体里面。
这个支饮，所以说，最健康的人呢，吃东西是细嚼慢咽的，喝水都是慢慢喝
的，像我们跑出去吃东西很快，速度很快，然后以后大家以后去张家界就知道了，
所以我就很讨厌蜈蚣穿鞋。因为我速度太快了他还在穿鞋，我已经结束了。这
个......那常常你吃东西吃太快，或者是喝水喝太快，都容易有饮在身上，饮在
身上，那饮在身上最主要的就是在胸肋这一带，那葛根汤下去或麻黄汤下去怎么
样，你一发表，上面一......好像那个......我们那个针......那个......吸管，
你放在水里面，按在这边，拉上来的时候这个吸管水就在这个地方，当你毛孔一
打开的时候，水就往外跑，这个饮就会排出来，所以我们常常会喝小柴胡汤啊，
或者是葛根汤啊，麻黄汤，你常常会有排一些......老师我怎么下痢那么严重，
这是饮排出来，哦......，饮排出来，那你排的下利越多、越黑、水越多越好，
颜色越黑代表越久了，久病......。

咳逆倚息，不得卧，小青龙汤主之。
小青龙汤方见上
再过来呢，咳逆倚息，不得卧，小青龙汤主之，小青龙汤主证很多，这个有
咳、逆、倚、息出现的时候一定是病人有表寒里寒，如果没有表寒、没有里寒，
他就是咳、逆、倚、息不得卧的话就是十枣汤证，所以说大家绝对不会弄错，不
要紧张。......，老师怎么搞很容易，症状都很雷同，对不对，哦，......，这
就是需要我们为什么说我们要亲诊，我临床看病人的时候都不会失误，为什么？
因为他就在我面前啊，我一看我就可以马上分出来到底是小青龙汤还是十枣汤，
所以你会用到小青龙一定是有表证还有里证同时有，表寒里寒，光是咳嗽不能倚
息的话，你不能光靠这个症状来判定用小青龙，搞不好就是是十枣汤证。

青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从
小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便
难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。

 桂苓五味甘草汤方
桂枝、茯苓各四两，五味子半升，甘草炙三两
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。
5-3min05
接下来呢，诸位看这个，后面的条辩呢，出现的处方就是病人呢本虚，本来
就是身体比较虚弱的人，比如说你治一个病人是痨症，平常就很弱，精神就不好，
走路走一段路就受不了，爬楼梯爬个二楼三楼就受不了，像我们爬十楼都可以爬，
他爬二楼三楼就受不了，本虚，结果他得了小青龙汤（证），向我们这种，你小
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 237 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

青龙汤开给我，我发个汗，甚至于像我小青龙症都不会得到，为什么？因为常常
练功夫嘛。你得了小青龙汤证如果发汗发太过的时候，病人本来就是虚弱的，原
来就是虚弱的，他得了小青龙汤证，结果呢，你开青龙汤汗发的太多，现在的变
症就在这个、重点在这里，小青龙汤喝下去以后呢，病人多唾口燥，嘴巴里面很
干燥，唾液排出来很多，寸脉是沉，代表病在里，尺脉是微，这个很虚弱，手脚
是逆冷的，冰冷的，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因腹下流阴
股，小便难，这个时复冒者呢，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。
为什么是这样子呢？本虚之人呢，我们一发汗的时候，汗剂......小青龙、
大青龙都是汗剂，汗剂呢是把肠胃的津液发出去，所以你吃了小青龙汤以后，胃
的津液和肠胃的津液发到皮肤表面上，病人得到汗了，强壮的人呢，津液发出去
病走掉以后津液自己会回来，还有，小青龙汤里面呢，还有一些像甘草啊，大青
龙汤里面一些红枣啊，这种甘草之类都可以补足汗散发出去的津液，本虚的人呢
就不是这样子了，你大青龙汤、小青龙汤一下去以后津液不够了，结果呢里虚掉
了。
尺脉是微---尺脉是血脉，肠胃是血之源---血的源头，那你一发掉以后呢，
尺脉变小了，手脚就冰冷，心脏力量不够了，因为他本虚嘛。手脚冰冷......
我刚刚一再跟诸位强调，心脏如果正常的时候，心脏搏动......砰砰砰......
摩擦产生的热中医定义为火，当你的心脏力量不够的时候，手脚就会冰冷，摩擦
力量不够，这个时候，这个气呢......就是我们人的宗气，在丹田---小肠的地
方，那你一发掉以后，阳发出去了，这个津液发掉了，阴也发，抱歉哦，是阴发
掉了，津液发掉以后呢，阳就没办法固守在小肠这边，胃和小肠的热就会往上冲，
就会产生这种气冲少腹一直冲到咽、胸口这边，手脚麻痹，这个胸和心脏和小肠，
小肠本身呢要管脚的循环，心脏本身管手的循环，我们所谓感觉就是阳能透达到
我们四肢的末梢，少腹的阳能透达到四肢的末梢，当你津液发掉不够以后，阴不
能固守，因为阴缺掉了嘛，因为发表发掉了，这个阳就会往外走，一往外走的时
候阳往上升的时候，就没有办法去照顾到手脚的循环，所以说手脚会有麻痹的现
象，面热如醉状----因为这个阳冲到脸上去，那阳会回头啊，阳不会一去不会了
的哦，阳去不会来那你就走掉了，如果说阳回来的时候，阳往回下的时候，他就
会感觉到下流到阴股，热气跑到......因为上去以后又回来，回到“阴股者”，
这个时候小便很难，为什么小便难呢？因为阳已经散掉了，同时呢阴津也不够，
因为发散发掉了，所以这时候虚证的人就会出现这种现象。这里解释“时复冒
者”......这个很好玩，临床上看到哦......什么叫做“时复冒者”，病人会跟
你讲“医生啊，我这个......这个咳逆啊很厉害，然后......”，其他的你不要
管他，他说“我有个症状很特殊，老是感觉我的额头上好像有个东西罩在我的头
上，好像带个帽子一样，好像有个东西覆在头顶上，永远有个帽子盖在那边”，
你记不记得我们小时候，比如拿个柚子切了以后，那个柚子皮戴在头上好玩，皮
嘛，就感觉永远有个东西戴在头上，如帽状，所以，我只要看到这个病人他说好
像有一圈在头上箍着......好像金箍棒一样箍着，或者（像是）带个帽子的，我
一律开这个处方，这个处方呢
桂枝茯苓五味子甘草
这个五味子呢就是能够降冲逆，五味子这个药很好用，五味子的药味呢是酸
收，酸主收敛，同时呢桂枝能够行阳，炙甘草能够把散失的津液补回来，这个茯
苓呢，这个在这里是因为津液流失了，我们为什么用茯苓，这个茯苓这个药很好
玩，在本草里面它是利尿，可是我一再跟诸位强调，茯苓是色白入肺，颜色白的
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 238 页共 492 页

博采众方
........................................................................

入肺，所以我们常常在使用茯苓，病人口渴我还是用茯苓，老师口渴你怎么会用
茯苓呢？茯苓可以增润津液，因为茯苓颜色是白的，真正的茯苓切片以后拿起来
对着灯光看，里面可以看到筋啊，好像那个萝卜切开来以后可以看到有筋在里面，
这是真正的茯苓，你如果买的假茯苓，可能就是面粉做的面皮，拿起来看筋都没
有，一丢下去一煮就变成疙瘩，这个是假的，真正的茯苓呢，除了这个利水以外，
它能够增润津液，在这里用茯苓是因为他有“气从小腹上冲”，肚脐以下的动悸
都是要靠茯苓，因为水......靠茯苓，桂枝呢能够让阳回头，所以诸位看用阳药，
我们一般用桂枝，五味子能够把“冲气”下降，回到这边（小腹）来，所以这个
处方呢就是这四位药而已。
临床上看的时候，还有的人呢很好玩，他耳朵......他被车子撞到或者
是......这个......。有个病人是开车人，女孩子嘛，开车子讲手机，讲手机以
后就撞到树，撞到树以后那个气垫......安全气垫出来，前后左右统统出来，这
边（左边）打到（头部），这边（右边）没有，这边（左边）......嘣，打到这
个地方（左边头部、耳朵），所以讲手机很不好，结果呢，耳朵耳聋的很严重，
耳聋的很严重呢，又是外伤的严重对不对，她来的时候，她说“我最奇怪好像从
那个车祸以后，每天好像（头顶）戴个帽子在头上，就加这四味药，一剂就够了，
就好掉了，吃完以后耳朵聋也不出来了，“帽子也”不见了，我们那边呢，还有
人跳伞，被女孩子打手机......女孩子也跳伞啊、讲手机，结果撞他，他因为在
空中被女孩子他们一起跳下去，那个女孩子在空中打电话给他，说“你看我在空
中打电话给你”，专心在打电话，结果在空中撞到他，他下来就脚受伤，那个病
人来找我，我说你脚怎么受伤，他说“跳伞那个女的讲手机结果害到我结果受伤”。
所以女孩子实在是很坏，什么时候都要讲手机，有那么重要吗？对不对？这种事
也有，那个病人就这样子跟我讲啊，我说“那个女孩子有没有嫁给你赔罪啊？啊，
哦，哦，她把你害成这样子，讲手机”。这是第一个。所以小青龙汤恶汗（10 分
18 秒）的时候同时遇到本虚的人产生的动机。

冲气即低，而反更咳，胸满者，用桂苓五味甘草汤去桂，加
干姜细辛以治其咳满。

 苓甘五味姜辛汤方
茯苓四两，甘草、干姜、细辛各三两，五味子半斤
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
5-3min11
吃了桂枝茯苓五味甘草汤以后呢，上冲的气下降了，但是咳的又加重了，我
们降回来的话，代表津液回来了，但是病人有咳嗽，这个时候呢，“胸满者”代
表阳气足了，阳气很足了之后我们桂枝就不用了，加干姜、细辛来治他的咳。肺
里面有咳的时候，这个冲气降下来......“胸满”，这个地方是寒症，胸腔里面
有寒症，因为病人本虚嘛，本来是虚的，那你药一吃下去以后冲气降下来了，但
是寒还在这个（胸腔）里面，寒还没有去，寒还没有去的时候，我们就加干姜跟
细辛来治他的咳嗽，细辛止咳去水、利水以外，干姜温中，能够......，干姜是
色白，也是入肺，这个处方是用在......如果说......这个病人吃了青龙汤以后，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 239 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

发生气往上冲的现象，然后吃桂枝茯苓五味甘草汤，吃了以后又发生这个事情（反
更咳、胸满），一般这种症状出现在哪里？出现在病人本来就有“支饮”，一般这
样子就好了，可是你如果还有支饮在身上的时候，你吃了桂枝茯苓五味炙甘草汤
以后呢，“冲气”下来了，但是因为你发汗发掉了，结果里面原来停在身体里面
好几年前的支饮又跑出来了，这种支饮呢都是在脏腑之间，有的时候在肺和胸肋
骨之间，肋膜之间，有的时候在纵膈腔，有的时候在心包膜之间，那你小青龙汤
发掉以后呢，这个空掉了，空掉以后呢，它们会补位所以会有这个汤证出现的，
就是本来还是有支饮在里面，一回头又有支饮了，所以说才会有寒症的现象出现，
因为支饮是水嘛。所以都是利水的药在里面。这个处方呢，把干姜细辛放进去。
所以有这种现象呢，这个因为他......胸满，我们这个......，当我们发现胸阳
过亢，胸阳太盛的时候，桂枝要拿掉，胸阳不足的时候我们要放桂枝下去，因为
桂枝是阳药，这个胸阳太足了，我们把桂枝抽出来，不要用。

咳满即止，而冲气复发者，以细辛干姜为热药也，服之当遂
渴，而渴反止者，为支饮也；支饮者，法当冒，冒者必呕；呕者
复内半夏以去其水。

 苓甘五味姜辛半夏汤方
茯苓四两，甘草二两，细辛二两，干姜二两，半夏半斤，五
味子半斤
5-3min14
接下来呢，你看哦，这个人呢，我们前面处方加了干姜跟细辛以后呢，“咳
满”停下来了，
“冲气”又来了，你说老师这个人多么麻烦，好了这个坏了那个，
“冲气”又冲上来了，为什么这个样子，张仲景就说了：因为细辛跟干姜是热药，
那吃了以后，这个热药吃下去本来不口渴就渴了，人只要口渴病人就（救）回来
了，“而渴反止者”，本来应该口渴，吃了这个热药应该口渴啊，现在没有口渴，
这个还是有支饮在里面，
“支饮者，法当冒，冒者必呕”，有开始呕吐，这个呕吐
呢......。这个支饮就是从胸膈、可能从肋间、胸肋这个地方冲上来，往上冲，
所以才会有这种恶心的现象，恶心的现象呢，我们就加半夏，小柴胡汤里面会有
半夏主要的原因就是胸胁苦满，胸胁会苦满就是因为里面有水停在这个地方，所
以我们淋巴结、有很大的淋巴腺的地方（胸胁）呢，都会有比较容易停水，这种
都是原来就有支饮的病在里面才会有那么复杂的现象出现。所以你看，如果你治
疗一个咳嗽，遇到医师怕治咳嗽就是因为有这个变证，常常有一些饮在身上，现
在讲的就是一些变化的方式，你吃个小青龙汤，吃完就好了，这是最简单的。吃
完了表寒里寒的症状都没了，还有其他的问题你要慢慢去探讨它是怎么回事，再
进行加减一下就可以，现在讲的就是这一些东西。

水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之。其证应内麻黄，以其
人遂痹，故不内之，若逆而内之者，必厥。所以然者，以其人血
虚，麻黄发其阳故也。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 240 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤方
茯苓四两，甘草、干姜、细辛各三两，五味子、半夏、杏仁
各半升
右七味，以水一斗，煮取三升，去滓温服半升，日三服。
那你如果说你加了半夏以后，半夏把胸膈的水排掉了啊，半夏止呕的，恶心
我们用半夏，呕也停掉了，你半夏也吃进去了，药对了，吃下去以后呢，这个人
呢“形肿”，有点浮肿，浮肿就起来了，这个时候加“杏仁主之”，为什么会浮肿？
因为他是本虚之人，原来就是虚的，肺的功能并没有完全恢复，这个时候会有“形
肿”|的现象，肺的津液还不够，这时候我们加一点杏仁下去，因为杏仁是润肺
的，色白入肺，而且辛香，本来呢看起来这个病人浮肿，应该用汗剂，不是有水
吗？其实这个为什么不用麻黄，因为他是本虚的人，肺里面津液不够了，你如果
误开麻黄的时候，病人会昏厥的，因为津液已经不够了嘛。所以你治好他咳嗽以
后呢，表证都没了，还有一点浮肿的现象要用杏仁，可以增润他的津液，你如果
说老师没有杏仁，我让他吃一点水梨，任何色白的都可以入肺，麦门冬都是白色
的都可以用，当然杏仁是最好的，这个杏仁过去我们用在治疗肺结核的时候，杏
仁是立大功的。
所以你如果吃麻黄的话，因为这个人本来就是血虚的，麻黄再把他的阳发出
来血会更虚，这是本虚之人。所以这一个条辩大家就要注意，贫血、血虚的人不
可以用发表的药，不可以再发用麻黄。所以麻黄要小心，因为麻黄是阳药。苓甘
五味加姜辛半夏杏仁汤证，处方就是这样来的。
我给大家慢慢建立一个观念，因为后面我们会开始用到，消渴的时候会用到。
中医里面，血也分阴阳，任何东西都有阴阳，光是一个血就有分阴阳，血的阴就
是血，血球（西医讲得血小板、红血球等）就这样，阳是什么呢？阳就是水。所
以血管里面一定会有水，一定需要水，你如果开麻黄，一下子把水发散掉了，麻
黄并不是会去伤血，而是它把血管里面的水排掉了，所以它伤血，这样了解这意
思哦，所以麻黄用的时候......用汗剂的时候要小心的使用。常常我跟诸位讲了，
我们为什么把杏仁跟麻黄并在一起用，因为杏仁是入肺，它可以把血了面的水补
足啊，补足起来。

若面热如醉，此为胃热上冲薰其面，加大黄以利之。

 苓甘五味加姜辛夏杏大黄汤方
茯苓四两，甘草二两，干姜、细辛各三两，五味子、半夏、
杏仁各半升，大黄三两
右八味，以水一斗，煮取三升去滓，温服一升，日三服。
5-3min19
这里呢，如果这个病人吃了苓甘五味加姜辛半夏细辛汤加杏仁汤以后呢，面
热如醉，这是“胃热上冲熏其面”，脸红红的，这个时候加大黄。需要加大黄的
时候，大家记住，大黄是只是去实，就变成这个样子，这个就是处方的加减而已，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 241 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

没什么。

先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏加茯苓汤主之。
小半夏加茯苓汤方见上
病人呢，你怎么知道他是“饮家”？身体里面有饮呆着、有囤积的水呆着？
所以他不是说真的水肿啊，水肿你可以看得到水肿对不对，“溢饮的话小青龙、
大青龙对不对？它这个饮就停在中间，这个条辩讲的就是这个，病人呢先渴，渴
了以后又呕吐，这个口渴你拿水给他喝，喝了就吐掉，这就是“水停心下”，这
个就是“饮家”，所以你口渴，喝水下去是正常的，口渴了喝水下去又吐掉，这
些就是有“饮”停在里面，这些都是协助我们来辩证，知道病人是“饮家”。当
我们发现里面有多余的水停在内脏之间，或者是组织、或者胸肋之间的时候，我
们要赶快把它去掉，为什么？因为这个水就是最好的生疾病的环境，水在那边，
水是什么东西都需要的，所以癌症也需要水，病毒也需要水，寄生虫也需要水，
所以你这个水平常我们要把这个饮排掉，身上不要有饮，所以就是我们为什么要
练功夫?把身体扭啊、扭转啊，或者怎么样，Anyway,就是为了要把饮去掉，小半
夏加茯苓这个都是很浅，前面都已经介绍过了。
这个就是告诉诸位，你从这些地方呢，这些症状都可以知道这个病人有饮。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 242 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 消渴小便不利淋病脉证治第十三
继续开始，接着我们来看消渴，小便不利，淋病脉证之第十三。在进入这一
篇之前呢，我先让诸位要有一个概念，中医讲“消渴”，跟西医讲的糖尿病很接
近，但是消渴的范围呢比西医讲的糖尿病还更大，更大......，这一篇学会呢，
诸位糖尿病不是不能治，很好治，现在临床上看的时候，西医分两种：第一型糖
尿病和第二型糖尿病，西医认为第一型糖尿病是胰岛素依赖型，就是你必须终身
使用胰岛素。第二型呢就是你还会有分泌......，胰脏还有功能，所以你可以吃
一些降血糖的药啊控制血糖。
我临床上看的时候啊，西医在遮掩他的罪状，第一型糖尿病呢，根本就是打
疫苗或者吃西药引起的，我临床上看了很多。那从小开始得了第一型糖尿病的，
胰脏功能没有的，就是打疫苗后遗症，他对这个疫苗过敏，胰脏功能没有了。中
年以前、青年以前，比如说三十岁、二三十岁的都没有糖尿病，突然有一天胰脏
功能没了，吃西药引起的，临床上我看过病人呢，吃抗忧郁的药也有，糖尿病、
就胰脏功能没了，抗生素吃了、止痛药吃了突然就变成第一型的糖尿病，所以第
一型的糖尿病根本就不存在的，是被西药厂制造出来的，所以我们事实要讲。所
以当初我们人身体被设计的 DNA 呢，这个上帝一定是对的，他设计的非常完整，
不晓得神经病会来破坏，害到人，你在治疗的时候，遇到第一型的糖尿病你要让
他停掉胰岛素真的是很难，因为它（胰脏）根本没有功能了，因为它是被制造出
来的，在经方里面是看不到的。第二型的糖尿病就是我们现在介绍的消渴，如果
你是第一诊的医生，他一消渴，你是第一个看他，一剂就好了，速度很快，可是
他吃了十年、十五年、二十年降血糖的药，或者开始注射胰岛素以后你开始下手，
就需要耗时间了，所以一定要跟病人讲清楚，所以糖尿病的病人越早看、找我们
看那恢复的越快。
现在我给你一个概念，如果有两个杯子，这个杯子呢，水是满的，这个杯子
水只有二分之一，现在呢我们丢一块方糖下去，同样的一块糖，糖是一样的，丢
到里面，让它融化掉，请问你，哪一个比较甜？这个(水少的)比较甜，为什么？
因为这个水比较少嘛。你糖是一样的，当然比较甜啊，这个（另一个）水比较多
嘛。这个（道理）我们看到很简单啊，对不对？那老师如何让这两个甜度是一样
呢？很简单啊，我们水加进去就好了。加一点水把它水灌满是不是就好了，对不
对？这是我们中医哦。西医不是这样子，西医是“微视医学”，这样子看（捂住
半杯水的上半部分，只看看下半部分），太甜了，我们去研发一个药，这个药呢，
或者是胰岛素，或者是降血糖的药，吃下去把糖降下去，大家在......，我们不
要说高中，初中大家念过物质不灭定律，就是说一课时你把它烧掉了，看不到了，
物质还在那边，同不同意啊？所以魔术师他一下子把这个铜板变不见，或者是把
一个人变不见，实际上那个人还在那边，只是一个幻觉眼睛看错了，哦，西医没
有看到啊，他把血糖降下去，降下去以后你这个糖还是累计在下面，所以呢他叫
你验血的时候叫你用手指头去验，你用手指头验的时候为什么不用脚趾头去验
呢？因为脚趾头验就穿帮了，所以大家用手指头验，结果验手指头还是穿帮，为
什么？因为你把血糖降下去的时候，你验五个指头，五个指头血糖的指数都不一
样，然后呢，你说我再试看看，指尖跟旁边......同一个指头旁边，两个（指数）
都不一样，在这边(指尖）120，在这边（指尖下边）就 80，奇怪怎么变这么多，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 243 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

变化那么多，那个病人呢，常常问我啊“奇怪了啊，我验了 250，下个小时变成
125。”我说你验不同的手指，哎你怎么知道？当然知道了，哦，哦，哦，他说你
个坏蛋都不告诉我，我说我跟你讲了啊，你忘了，所以我们才会有......
这个病人中医的观念里面认为，病人本身是缺水嘛。所以才会消渴，什么叫
做消渴，就是你口很渴，喝了一百杯水，喝了还是口渴，代表说你喝了半天水呢，
这个水并没有办法进入血管里面，把血管里面的水补足，我刚刚才讲过，血里面
分阴阳，所以一定是食物里面的水才可以进入血管里面把这个水补足，所以你饭
前饭后的血糖不一样，为什么？因为食物的水，你如果没有吃饭，老师我不吃饭，
我光喝水，你喝一百杯水还是在外面，小便排掉，就是进不了血液循环系统，所
以你喝了水以后它只能进到......，比如说我今天喝了这个开水跟茶，这个只能
进入三焦系统，水的系统，但我如果喝珍珠奶茶呢？进入血哦。因为它有食物在
里面，你这样子区分开来了啊，哦，那如果你相信西医的指数，你认为它是科学，
不是啊！根本不是科学，是科技嘛，哦，那好了，你每天在控制血糖，这个血糖
呢，一天两天三天，一年两年三年，慢慢累积在下方，你的脚就开始硬了，结果
你量手上的血糖的时候是 120，你好开心哦，脚上是 600，你不去量，然后你每
天很担心脚上有个伤口，那我常常再说，如果你一个人，你自己去感觉，感觉哦，
这个药对不对，你吃下去以后，越吃脚越热，代表是对的，你越吃脚越冰、越硬、
越冷，是错的。
在我们用经方处理糖尿病的时候，就算是脚上你破个伤口化脓了，发炎的
现象呢一直到了骨头那边，骨头都变黑了，还是有办法，不要截肢，我可以做到
这个阶段，但是你如果是第一型的糖尿病，真的是没有办法，那你是被害的，你
找西药厂去索命，被害的！第二型的糖尿病只要你不要太久，真的是十五年以上
的都很难治了，我用了二十年（西药），都不好弄了，但是呢，好处在哪里，就
是如果这个病人吃了十五、二十年西药，脚上已经开始硬了，开始有伤口了，这
个时候你如果配合中药，那个脚至少不用截肢，生活品质会很好，我们可以把下
面（脚上）的糖去掉，所以一般人呢看到我们血糖高了，去量血糖，然后吃降血
糖的药，血糖下降，其实都被西医给骗了，其实血糖还在那边（脚上），都沉积
在底下，而人体的最底下，就是你的脚，所以十个糖尿病的人呢，十个里面到后
来脚都有问题，像我们过去的前总统蒋经国就是这样死的啊，有智慧的人呢，不
犯第二次过失，第一次过失我们看到......，聪明的人从别人身上学到教训，笨
的人从自己身上学到教训，所以这种悲剧发生在家里面发生一次......悲剧不能
发生第二次，哦。好不好治？真的是很好治，哦。我慢慢会临床教你。我把我们
那边迈阿密大医院，我们那边医院统统打败了，每个医生看到糖尿病，都叫病人
来找我。连医生都叫病人来找我，你看，哦，我们可以做到这个阶段，就是你的
概念......
好，那，中医的观念里面呢，哪一种状况，哦，我可以帮你治疗糖尿病？你
说：老师，我如果得到糖尿病，我很爽，我很开心。那我教你怎么得糖尿病。好，
第一个，吃宵夜，这个，吃宵夜的定义是什么？就是，吃完就睡！你如果吃宵夜
是 10 点钟吃，但是你 1 点钟、12 点钟睡，这个还好；所谓吃宵夜就是吃完马上
就睡觉，哦。所以过去呢，很多有这个有钱的老板，他就是这样子，他在做工厂、
做生意嘛，很忙赚钱，然后呢，这个，家里面一家大小，他白天工作没办法跟小
孩子碰面嘛，晚上八九点以后回到家里面来了，对吧？小孩子吃完晚饭都要睡觉
了，结果，爸爸回来了，哦。爸爸一回来，我要看看小朋友啊，看看这个我忙了
一天，赚钱就是为了你们大家嘛，把大家都叫出来，我们开始吃宵夜，聊天啊，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 244 页共 492 页

博采众方
........................................................................

你学校的情形怎么样子。结果呢，小孩子从小就习惯爸爸这个动作啊，晚上爸爸
就从工厂回来，我们就一起吃饭啊聊天，然后吃完就睡觉。结果呢，你爸爸从中
年开始，30 岁开始，创业到了 50 岁，中年以后开始赚到钱啦，咦？！糖尿病！
糖尿病，因为你常常吃宵夜啊，为什么？你吃完食物以后呢，停在胃里面，这个
胃......要有一段时间才能进入小肠啊！哦，可是呢，你吃了东西呢，东西还在
胃里面，很饱，你马上就跑进去睡觉。当你一睡觉的时候，肠胃的蠕动就缓下来
了。哦那你想想看，你在嘴巴里面，我现在随便给你一个......不管是酸甜苦辣
的味道，你把它放到嘴巴里面嘴巴里面去咀嚼，咀嚼完了以后不要吞下去，就放
在嘴巴里面 5 分钟，什么味道统统都变甜的！哦，因为我们唾液里面有一些，一
些酵素在里面。
所以你如果说吃完宵夜以后马上就睡觉，食物停在胃里面，等于闷在那里面，
哦，这个时候你睡着了，胃的蠕动减缓，哦，血糖就自然而然......就甜的东西
就出来释放出来，那释放出来以后，胃就开始......热啦！哦就一天，两天就越
来越热，好，就开始吃东西越吃越多了，这是一种情形。那，这个小朋友呢，小
孩子呢，跟着爸爸习惯了，每天晚上要吃宵夜，对不对？好，所以说，小孩子学
成......已经成为成为习惯了嘛，晚上。结果呢，不管去住校念书，也要晚上吃
个宵夜才能睡觉，因为他还没去之前就跟爸爸这样子吃啊！然后，结了婚以后，
也是习惯吃宵夜，结果呢，爸爸的习惯遗传给小孩子身上，结果小孩子就糖尿病。
那西医呢，不看这些东西，哦，你是一家家族性的糖尿病，有遗传，其实不是体
质的遗传，是生活习惯上的遗传，哦，所以说当你发现到家族里面有糖尿病的时
候，生活习惯就要改掉，要改掉，哦，要改掉！那，嗯这是第一个，起因。
好，第二个呢，你要，喜欢吃甜食，哦，咖啡啊之类的哦。为什么我们美国，
糖尿病的病人那么多？哦，因为他的食物不好，食物有问题，过去呢，我们吃食
物呢，就是糙米啊杂粮啊，这种，实际上你看这种糙米杂粮，实际上它是最好的
食物对不对？！然后，过去呢因为没有灯啊，也没有瓦斯对不对？点个火，厨
房......灶......要去烧那个灶起火，所以煮个宵夜也不容易煮对不对？所以
说，因为受限于条件......环境的条件，所以吃宵夜很少。对不对？
太阳下山了，大家要准备......日落......日落，日落而息嘛！好，那现在
家里面很方便了，随便瓦斯一打就有火了对不对？然后一票人就在那边凑热闹就
开始在吃东西，那你吃的东西呢，又是很精制的东西，哦，精制的东西。那甜食
呢，甜实际上并没有错，而是糖有错，哦，所以过去你......我们吃的是蔗糖哦，
最好！后来发明了人工糖以后哦，精炼的以后呢，体积很小，哦，这些都会造成
身体上的负担。就是你吃到嘴巴里面是甜的，实际上到身体里面是酸的，那这种
酸的慢慢累积在身体里面，累积在里面，那你又这个出门的话有冷气，有车子气，
对不对？回家的时候，这个，这个也没有什么劳力的工作需要做，因为取得食物
很简单啊，楼下到 SEVEN-ELEVEN 去买就好了。
那过去呢，我们古代呢没有那么简单，要出去砍柴对不对？要弄食物，很很
很麻烦的，哦，所以劳力工作变的很少，出门到我们在美国，到隔壁家就开车子
就去啊！那以前是，哪有什么车子，要走过去走好几 mile 到你家，现在开车子
到你家。现在在美国呢，因为隔壁邻居，因为我们房子比较大，隔壁邻居去我们
也开车去，不会走过去的啊，所以那个积懒积懒成习，那，你运动量不够嘛，哦，
慢慢累积起来，血糖就慢慢上升上来，所以第二个原因是吃东西吃的就是甜食，
运动量不够！哦，太懒。我们在美国，下针的时候，哦，因为我们针灸常常扎在
手脚上面，你看那个病人的脚趾头都弯起来的哦。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 245 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

你看那个非洲土人啊，非洲土人的脚趾头是这样，张开来的，好，你如果没
去过非洲，我们下次我带你到高山族家里你看看他鞋子，你不用......不用
去......他是打赤脚的哦，你就看看他的脚，脚是趾头是分开来的，哦，这样子
张开来的。现在，我们去扎针的时候，病人的脚趾头是弯着，你知道为什么是弯
着？因为他都开车啊，走路很少，没有跑步没有运动，所以他退化掉了，趾头会
弯起来。好，这个，所以我们在治疗糖尿病的时候，处方开给他，哎，宵夜不能
吃了，甜食也不要吃了，要多做运动，哦，慢慢就，病人就会好起来了。开始一
减少甜食以后，病人开始体重下降，体重下降身上里面有累积的很多的伏饮支饮
啊留饮啊，然后，那你运动量又多，脂肪又燃烧掉，当然，消化很好，当然会恢
复啊！再加上我们用经方，把那个血里面丧失的水分补上去。
好，那嗯当我在讲水的时候，诸位记不记得在初中的时候念化学，哦，念化
学，念化学呢，这个物质加这个物质，新的物质产生，最后都会释放出水来。所
以你吃了味精，吃完以后口很渴，水被释放掉了，为什么？味精！人工的调味料。
你如果说吃西药，西药都是化学的酵素，以酵素为主，哦，吃了以后呢，身上也
会释放水出来。好，那比如说你去吃......你高血压，本来是高血压，高血压呢，
你吃西药去降血压，西药降血压的药呢，根本就是个利尿剂，你吃完以后小便量
就增加，就是水释放掉了。那你每天每天把该......应该在你身体里面存在的正
常的水，然后吃了西药，被释放掉以后，水量减少，当然糖的指数会增加，这些
都是造成糖尿糖尿病的原因。哦，所以说你如果把饮食调理的很好，把西药断掉
不要吃，然后多运动，不可能会有糖尿病的！那当然晚上不要躲在房里吃宵夜，
哦，这个会得糖尿病的。好，这就是现代人主要得到糖尿病的原因。

厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，
下之利不肯止。
诸位可以看，嗯，这个，开始介绍第一个，过去呢，在黄帝内经里面大家读
过，我们叫消渴，什么叫做消渴？三阳结叫消渴记不记得？三阳结，名消渴。
好，什么叫做三阳结呢，胃太热，大肠过热。这个太热，胃里面太热，造成
中焦呢，也跟着热，所以中焦热是冤枉的哦，这个小肠啊，这个中间的热，十二
指肠啊，这个肝胆里面的热是冤枉的，这个热（胃）加上这个热（大肠）把中间
这个热起来，这就叫做三阳结，消渴，这是黄帝内经来的哦。现在呢，大家看，
回到我们的金匮，哦，厥阴为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食
即吐，下之利不肯止。哦嗯这种呢，消渴呢，这个心中就讲是胃，哦，胃里面很
热很疼，非常的燥热，肚子感觉到饿但是不要吃东西，吃就吐出来，这就是病在
胃上面，那我们病在胃上面东西吃不下去的时候我们知道，哎，可能有宿食在里
面啊，挡到了，攻下它，结果利呢，不止，代表它不是宿食。哦，如果饥而不欲
食哦食即吐，你用大黄甘草汤下去清他的胃以后，清完以后他就很舒服，也会吃
东西，也不会吐啊，代表就是宿食而已。他这里讲的意思就是说，你看起来是有
宿食，你攻下了以后他利不止，结果病还是在那边并没有去掉。就是说症状看起
来是有宿食在里面，实际上并不是宿食，这个是厥阴的病，它也是属于消渴的一
种，哦，消渴。

寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则冲气不足，劳则
营气竭。趺阳脉浮而数，浮即为气，数即消谷而大坚，气盛则溲
数，溲数则坚，坚数相搏，即为消渴。
哦，寸口呢，脉浮而迟，这个浮呢，是表虚掉了，哦，迟是表虚掉了，浮即
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 246 页共 492 页

博采众方
........................................................................

为虚，迟则为劳，就是虚和劳。虚呢，大家记不记得我讲，寸口脉就是阳脉的地
方，虚则卫气，就是我们气脉的地方，卫气不足；劳则营气竭，血气不够，哦，
趺阳脉呢，就是讲冲阳脉的地方，经方里面哦，一直在提扶阳脉，就是我们叫三
部九侯。那过去呢有，我们在......骂哦，那，这个医生啊，脉都不离寸关尺，
就在寸关尺上面，就不会去摸，三部九侯。当然，不可能嘛！你每个病人叫他，
好，三部九侯去摸对不对？很麻烦的哦。
那有时候我们摸脉......实际上摸脉只是第四种诊断，我们要望闻问，所以
脉诊只是帮助我们诊断，协助我们诊断是正确的，实际上你望闻问就已经够了，
哦，就够用了。哦那，这个如果是趺阳脉浮而数的话，代表这个胃里面，浮即为
气，数则消谷，消谷就是胃里面消化力量很强，消谷呢，大便又很坚硬，气盛则
小便很数，哦，就是吃东西吃的很多呢，小便次数又很多，大便又很干燥，哦，
这个大肠的津液......太热了嘛......津液没有了，哦，这个坚数相搏，即为消
渴。消渴的原因，那前面这个呢，就是告诉诸位看起来好像有宿食，你把宿食攻
掉，攻了下利出来，他病症还在那边，就是，消渴。

男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便亦一斗，肾气丸主之。
肾气丸方见妇人杂病
所以说从这个条辨大家看的时候就知道，三阳结嘛！胃太热了，大肠也太热
了，中间也太热了，哦，这个病人就出现消渴。哦还有一种呢，消渴，男子消渴，
小便多，喝一喝一碗小便一杯水，肾气丸主之。
我们在经方里面呢，我们把消渴分三，上消呢，就是口渴，肺里面的津液不
够了，上面，上焦津液不够了，口渴，非常的渴，渴饮千杯呢，不能止渴，这个
就是我们讲的，人参白虎汤证，哦，人参白虎汤，白虎汤呢，石膏来去热，来补
足津液，人参呢，来把肠胃的津液补足；中消呢，哦，他张仲景没有处方，我们，
我出了方，待会儿我跟诸位介绍；下消现在讲的就是这个地方，消......这个肾
气丸，好，肾气丸。那下消看起来跟上消，都是一样，小便多，喝一喝一斗水，
小便一斗，哦，这里是肾气丸。看起来跟上消一样，实际上这里的消讲的是性功
能没有了，哦，性没有了啊，就是不举，哦，肾气丸呢，后面我们会介绍，在妇
科里面会介绍，哦，就是六味地黄丸加上桂附哦。

脉浮，小便不利，微热，消渴，宜利小便，发汗，五苓散主
之。
五苓散方见痰饮。
那，脉浮，如果病人脉是浮的，代表表虚掉了，小便不利，微热，消渴，宜
利小便，发汗，五苓散主之。这种消渴看起来是口渴，但是呢，她是小便不利，
你口渴小便又多才是真正的消渴，哦，所以这里呢，只要小便不......你以后记
得，只要小便不利，有渴，就是五苓散证。好，那内里面的病呢，我讲过，可能
是头痛，可能是哦胃溃疡，可能是哦，这个，热膜炎啊，或者是......anyway，
或者是小孩子发烧啊，不管他，只要病人有这种现象，统统是五苓散证。哦，嗯。

渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。
你看，这里呢，因为消渴讲的是渴证嘛，渴呢很想喝水，喝水进去又吐出来，
这叫水逆，也是五苓散。最常看到的就是小孩子吐奶，小婴儿呢吐奶，哦，以后
我们以后在诊所啊......，我这个诊所，我们看祖孙三代的病，祖父祖母来看病，
儿子媳妇女儿那个女婿来看病，孙子也来看病，哦，我们常常会......哦，所以
从老龄科看到小儿科，什么都看的哦。小朋友最多看到吐奶，哦，吐奶，吐奶的
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 247 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

时候我们就五苓散证，所以有时候我们看多了啊，我们望就知道了，我们一进来
诊疗室，看看妈妈在喂奶，小孩子前面的围兜很多，一直在吐啊，水，不喂奶他
也在吐口水，已经是五苓散，就看完了，哦，心里知道五苓散，你不能说转身签
个五苓散人就走掉了对不对？你要假装一下，假装一下看，哦，五苓散是用的非
常多的地方，哦，非常多的地方。还有的人呢，的确是这样，他打......运动，
运动完以后喝水，一喝就吐一喝就吐，奇怪为什么是这样子，就是五苓散证，哦，
水隔在中间，原因就是他在打球在运动的时候，那时候很口渴，他喝水下去，用
灌的，哦，用灌的。所以人性子很急没有关系，但吃饭喝水慢一点，哦，不要太
快，哦，就不会有五苓散证出现。当然啦，你说老师我现在有五苓散我什么都不
怕，那也可以啊！没有关系，哦，

渴欲饮水，不止者，文蛤散主之。

 文蛤散方
文蛤五两
右一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。5-4min17
再来呢，还有一种呢，渴欲饮水，就是你喝了半天口渴止不掉，小便还是很
好啊！这就是文蛤散，所以，文蛤呢，就是到菜场去买那个蛤蜊哦，壳是黄的那
个蛤蜊，来煮汤喝，这是止渴的一个很好的处方。这个文蛤和五苓散差异在哪里？
两个都有口渴，五苓散是小便不利，文蛤散没有，小便很正常，哦，小便很正常。
在介绍淋之前呢，哦，我们开处方给大家看，消渴，上消的渴，病人口渴不
止的时候，我们开处方，哦，石膏，就是白虎人参汤，一两，知母五钱，我开始
这个石膏，白虎汤的时候就已经一两为起价，那你麻杏甘石汤的时候你不要把它
开到一两，八钱五钱都没有关系；哦，甘草，因为我们要止渴，甘草用生甘草，
生甘草会生津嘛，不要用炙甘草；粳米，哦，这是哦两钱，这个是白虎汤，加上
人参三钱，我们在......人参在救逆的时候用，平常用党参就可以了，哦，用党
参。哦，那如果人参党参都没有，你用栝蒌根，哦，我们有很多生津的药，比如
说这个栝蒌根、竹茹、哦石斛、生地，这些都是能够生津止渴的药，哦，都可以
并用，并用在里面。还有呢，中消，中消的时候，因为我们三阳结，兼带有便秘，
所以我们处方出来的时候，一定会有石膏一两，知母呢也是五钱，这个白虎汤是
一样的，甘草，哦，还有粳米，哦，你可以加呢，大黄哦两钱，这个枳实，哦，
厚朴，来清他的下消，这个就是大肠太热。所以说你如果把上焦肠胃跟肺的热还
有大肠的热同时去掉的时候，这就是治疗中消。中消就是饥饮—肚子很饿，吃了
一百个汉堡还是肚子饿，哦，这个胃口那么大，石膏，重的剂量的时候，比如说
你用一两二两三两都没有关系，我们用在这个中消最多的时候呢，就是病人很好
饿得慌，手脚发抖，西医说是血糖太低了，中医看他的时候，他马上要吃东西啊，
一饿起来马上要放个糖分放个什么东西在身体里面，不然的话他会休克昏倒。冒
冷汗，哦，饿得慌，动悸，然后，这个怎么办呢？诸位呢用石膏，用白虎汤，白
虎汤你用一两二两三两下去，他这个症状慢慢就好起来。所以中药，很很很奇怪，
血糖太高的时候是白虎汤，血糖太低的时候还是白虎汤。
哦，所以你只要记得，胃蠕动太快了，那个人就是要常常吃东西啊，要放点
糖一个糖哦，在身上。那过去还有这个这个学校的老师很糊涂啊，小朋友他他医
师交代他这个一发这种，一发抖啊，就放个糖在嘴巴里面，那个......那个老师
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 248 页共 492 页

博采众方
........................................................................

还不准小朋友吃糖，结果小朋友昏倒了，哦，这个，老师没有这个知识。好，那
所以，血糖太低的时候，出现这种症状，也是用白虎，哦，白虎汤。那你吃了如
果开了一两二两，病人还在发抖，还在冷，你你不要担心，你没有错，只是剂量
不够而已，你可以加重到四两五两，开到四两五两哦，在美国来说，根本是......
我看到美国人个子那么大，一开始就五两啊，还跟你一两啊？我这个一两是开给
你中国人吃的，像他这样子，瘦瘦小小的，一两！对不对？老美一进来，五两！
那个，还十两都有，开到十四两都有，哦，这都不算什么哦。那下消呢，就是不
能够行房事，这时候我们用肾气丸，哦，金匮肾气丸，到了妇科讲肾气丸的时候
我们再介绍一下肾气丸来源。

淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。
接下来呢，大家看淋。消渴就是这样子了哦。淋呢，这个小便不利啊，就是
小便很浓浊。那中医呢，把这个淋的定义哦，定义呢小便如粟状，小腹弦急，痛
引脐中。西医就把这个淋呢，就是性病，淋病。中医的淋呢，包含了淋病在内，
范围很大，哦，范围很大。
如果小便出来很浓稠、白色，哦，浓稠粘粘的，哦，我们就称为膏淋；如果
小便出来很多石头很多砂，我们叫砂淋；如果小便出来都是血，我们叫血淋，哦，
诸如此类。哦，哦，那如果嗯这个，得到淋病，小便出来呢很浓浊，哦，甚至于
你看到白白的一片一片的，那个发炎的现象，小便里面怎么那么多白白小小一片
片呢，就是发炎，也是淋病，哦，中医都有也可以治。那现在呢，一般人得到淋
病就跑到西医那里去打那个，治那个性病的药，这个看个人了，我们中医也有，
中药也要，等下我会介绍到，哦，那，这种小便出来，正常的小便应该是淡，淡
黄，哦，有一种很透彻、很清。哦，那小便如像？结下像粟状，小腹弦急，痛引
脐中，哦，嗯一般来说如果你小便的时候，痛会痛到肚脐中间，痛到从膀胱的地
方，小便的尿道，痛到肚脐的地方来说呢，这种呢，都是哦石头在膀胱里面，膀
胱结石就有这种现象。哦，膀胱，哦，结石，就是石头跑到膀胱里面，如果呢只
是看到小腹弦急，在腹部这边哦非常强痛，看起来是弦急，实际上是非常的痛，
这就是，哦，石头呢，在尿道里面，已经跑到尿道里面了，哦，尿道里了。那，
在肾脏的时候还没有那么严重，石头跑到尿道里面堵塞在尿道里面的时候弦急，
很痛！很痛！哦，那在这个阶段，如果说你找中医也可以找西医也可以，哦，那
我在美国做到，已经做到，病人肾结石哦，什么排石的时候，急诊跑来找我，不
是到医院里面去哦，那我明天告诉你为什么哦。哦，我们休息一下。

 文式易筋经第八式
（视频这里似乎缺了一点东西）动作，做完了以后呢，四十九下，下半身还
是绷紧，你看哦就是引，我们以引病来说，你下半身是绷紧的，那你力量集中在
下半身哦，这个阳会一直缩，这个阴阳在下焦的时候一直在缩，利用呼吸的时候
这个阳会逼上来，逼上来把身上的一些饮排掉，所以这种功夫都是这样子哦。第
八个动作呢，手在上面，我们哦前面都做过嘛，对不对？然后（手臂）在上面，
下半身绷紧，上半身握拳，哦，握四十九下，哦，诸位要，如果开始练就会知道，
光练一个动作两个动作会累的要死哦，然后慢慢慢慢开始练，你如果说所有的动
作，每个动作练四十九下，你一气呵成练完的话，哇，你功夫已经很高哦，你练
了就会知道，没有练不知道，练了就会晓得晓得我在讲什么。所以第八个动作，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 249 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

就是上面仰，握拳，当你握拳握到底的时候，是全身是绷紧的。当你松开来的时
候是上半身松开来，下半身永远是绷紧的，这就把浊物，哦，一些停饮留饮支饮
哪，统统给它排掉。
好，现在呢，我们来看哦，淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。
我们上堂课介绍过，这个如果说小腹弦急的话这个是石头堵在输尿管里面，那如
果痛引到肚脐里面，肚脐的后面的时候，代表堵在膀胱里面。无论无论是哪一个，
诸位呢，如果今天你有石头，砂淋会堵到，那你如果送到医院去急诊，那西医他
不敢不敢给你打止痛药，因为打下去你不蠕动了，石头就停住了，对不对？正好
就躺在那边嘛，你就哇哇叫。中医呢，不需要，你不需要那么痛苦。哦，第一个
呢，我们在踝？关节，内踝?的地方，在太溪穴，哦，太溪，这个太溪穴，诸位，
那时候我们在讲针灸的时候，假象这边是个肾脏，一个肾脏区域，找到压痛点。
这个针一下去以后，当场痛就去掉了，病人会告诉你，哎，我有东西在里面跑动，
但是，没有痛。好那你愿意扎针不愿意扎针随便你了，我告诉你们痛到什么程度
哦，痛得哇哇叫，再强壮的人痛起来都会受不了。那，当然我们后面有处方，这
个时候，针灸最好，所以诸位呢，要做一个好中医，针灸一定要很棒，很强，处
方也要很强，才能够做得很好。不然的话这个病人来的时候，你不会针灸，对不
对？以前过去呢，针医是针医，就是专门做针灸的，还有处方药是处方，所以很
多经方大师，不会针灸的！张仲景也不会针灸啊，对不对？所以说你们一定要学
会，把针灸弄的很强，不然的话病人现在来啦，痛得要死，结果“你等一下我去
煮药”对不对？那如果针一下去他当场痛就去掉了，然后石头就已经在开始在移
动了，这个时候你再去煮药，对不对？动脉血管堵塞，心脏病啊，针灸都可以有
帮助的。

趺阳脉数，胃中有热，即消谷引饮，大便必坚，小便则数。
那，再来这个条辨呢
趺阳脉，讲的是胃的脉，脉很数代表胃里面有热，小肠，实际上我们在伤寒、
金匮的时候，看到胃中，大家不单单要想到胃，要想到小肠，看到心下的时候，
大部分都是胃，要把它移动一下就会更清楚了，消谷引饮，大便必坚，意思是说，
吃了饭下去以后，一下子消化掉了，消化掉后还想喝，还想再吃，然后口又渴，
喝了饮料以后小便呢非常的数，你看这个人呢，吃饭一直在吃，不断的吃，然后
喝饮料喝了又跑去小便，大便一定坚，为什么？因为我们大便，大肠里面的津液
呢是来自糟粕，来自小你吃的食物下去，对不对，哦，那如果你的小肠、肠胃里
面太热了，比如我们像珍珠奶茶，你里面有水啊，可是你吃下去我吃下去很好就
消化掉了，可是你如果很热，很热的时候，小肠里面过热，这火太大了，一到小
肠就蒸发掉了，蒸发掉以后，大肠里面没有水了，已经气化掉了，太过热了，哦，
这个时候大便必坚，就是大便会比较硬，哦，比较硬，哦，这是我们一个分大家
只是一个分析，大家以后知道哦消谷引饮会有这种情形。
淋家不可发汗，发汗则便血。
淋家呢不可发汗，发汗则便血，所谓的淋家就是小便已经很浓稠了，已经很
粘了，代表津液不够，你已经很热了嘛，吃下去又消谷又引饮，本身这个人呢肠
胃的津液原来就不够了，才会得到这个消渴嘛，哦，淋家淋病，哦，那已经肠胃
津液不够了，这种状态之下，你给他发汗，他刚好又得到那个比如说表证或者什
么样子，哦，那你给他发汗，汗一下去，肠胃津液，在肠胃津液不足的状态之下
给他发汗，一发汗了以后就会便血，这个人虚的时候，发汗会便血小便里面就会
带血出来，哦，带血出来，嗯，那原因呢，是淋家，因为小便，淋家的时候膀胱
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 250 页共 492 页

博采众方
........................................................................

里面的尿已经很很浓了对不对，那你再把他汗发掉了，更浓了，石头就干在输尿
管或膀胱里面，通过的时候小便就会有带血。哦。

小便不利者，有水气，其人若渴，栝蒌瞿麦丸主之
 栝蒌瞿麦丸方
薯蓣三两，茯苓三两，栝蒌根二两，附子一枚（炮）
，瞿麦一两。
右五味，末之炼蜜丸，如梧子大，饮服二丸，日三服；不知，增
至七八丸，以小便利腹中温为知。5-5min3
继续我们来看这一条，小便不利者，有水气，其人若渴，栝蒌瞿麦丸，小便
不利，哦，就是滴滴答答的，不漏，滴滴答答的，哦，那这里的小便不利，还有
有水气，这个人有水气代表若渴的意思就是，我们一个证状出现的时候，当你小
便不是很顺，滴滴答答的时候，病人又有渴的时候，从这两个我们就可以判定里
面有炎证，里面发炎了，就是热，有炎证，你说老师我怎样知道他有膀胱发炎怎
么样的，口渴，哦，口渴，有炎证的时候都会有口渴，所以说这个病人呢因为里
面这个津液不够了，那又有发炎的现象，有热的现象。这个处方呢，是用丸剂，
丸剂哦，我们没有做这个丸剂，为什么不做，因为放在胶囊里面就好了嘛，哦，
不需要刻意去做这个丸剂。薯蓣呢，就是淮山，哦，淮山，茯苓你看，淮山跟茯
苓两个是等量，栝蒌根是止渴，附子，还有炮附子一个，还有瞿麦，现在大家看
到的新的药就是这个瞿麦，本身呢这个药是利水消炎，我如果用中医的名词来说
的话，就是去热，哦，那用西医的名词来说就是消炎。
中医在治疗淋病哦的定义比西医广，西医淋病呢盘尼西林啊什么，中医呢，
瞿麦，还有呢土茯苓，我们也可以治疗淋病，土茯苓，这可以把一些病毒在膀胱
里面呢给清理掉，清理掉，这个是瞿麦和土茯苓，瞿麦非常好用，土茯苓呢，是
你我们那个如果很严重的，你如果瞿麦不够，不能把这个淋病治好的时候，可以
加土茯苓进去，那临床上的时候，临证的时候，诸位不要担心，比如我们看过一
个病人呢他进来是梅毒，你看他写的是梅毒，你说怎么开处方呢，你问他，睡觉
好不好睡啊，不好睡，很热，口渴啊？渴啊，舌头我看看，一看舌苔是又黑又干
的，再一摸脉，那么数，大便好不好？便秘啊，会不会排气啊？不会，小便什么
颜色啊？黄色或很深黄的。病人跟你讲的是大承气汤证对不对，可他病历上写的
是梅毒，你大承气汤一下去，梅毒也好了，中医就是这样。
所以你不要等到说老师有没有一个梅毒的处方，不需要，我们临证上在看的
时候，完全病人不受到病人的病名的影响，你受到病名影响就完啦。一个病人跑
进来说我 AOS，你就完拉，我说没有这种处方啊，对不对，没有关系，问他证状，
一问搞不好就是桂枝芍药知母汤证，或者是什么，哦，所以问证状，不要被病名
吓倒，所以我们除了淋病像梅毒我们都可以治，那这个处方呢，哦，这个瞿麦的
攻坚、活血化瘀的力量很强，小便的刺痛哦非常好，但病人一定有口渴。那这 5
味药呢，炼蜜为丸，哦，那吃一般来说饮服两丸，那么小的，梧桐子那么小，我
们那个药丸那么小不可能的，哦，一定吃很多，比如说吃个 20 颗、30 颗，如果
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 251 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

你做成丸剂的话，如果我们是放在胶囊里面，因为这种病来找我们的不多，所以
我们没做成定，做成丸剂，你如果真的需要我们做成丸剂，做成胶囊放进去就可
以了哦。一般来说这种如果真的得到淋病，他都跑到西医泌尿科那里面打盘尼西
林，所以我们没有做成哦丸剂。
那这种证状出现的时候，大家就记得，象我们有几种通利小便的，比如说老
师啊，过去你讲的五苓散，五苓散的时候也是小便不利，口渴啊，对不对，用五
苓散，五苓散呢它不是治淋用的，这是淋病，小便有问题，粘答答的小便，所以
跟五苓散虽然有同样的证状，但是小便是很粘稠的，所以大家不要搞混在一起。
哦，那这个处方呢，为什么要用薯蓣，就是淮山，茯苓啊，我们里面解释的很详
细，大家就看看我们书里面的解释。

小便不利，蒲灰散主之，滑石白鱼散茯苓戎盐汤并主之。
5-5min9

 蒲灰散方
蒲灰半分，滑石三分
右二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。

 滑石白鱼散方
滑石、乱发烧、白鱼各二分
右三味，杵为散，饮服。

 茯苓戎盐汤方
茯苓半斤，白术三两，戎盐弹丸一枚
右三味，先将茯苓白术煎成，入戎盐再煎，分温三服。
这里呢，嗯，突然跑了跑出来几个方子哦，就就就莫名其妙的跑出来，所以
金匮呢条辨哦都没有整理得很好，大家看小便不利，蒲灰散主之，这蒲灰散呢，
是外用药，内服也可以，是用水菖蒲哦把它晒干以后烧成灰，备用。那病人呢，
遇到一种情形没有办法吞食药物的时候，或者人很虚弱的时候，全身性的水肿的
时候，用蒲灰散涂上去哦，那蒲灰散涂上去的时候，和一点比如身上擦一点麻油，
擦一点什么，然后蒲灰散放上去哦，这是那这是利水的，哦，利水的药，哦，通
利小便的，外用的，内服也可以，内服也可以。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 252 页共 492 页

博采众方
........................................................................

这滑石白鱼散、茯苓戎盐汤，这滑石过去大家都在吵，为了这个白鱼，白鱼
吵，哦，有的人认为是白色的鲤鱼，哦，有的人认为说是书里面的蛀虫，争议很
多，这个处方用的时候，诸位看啊，乱发，哦，我们有发为呢，发为血余，所以
如果是头发你烧过以后，是活血化瘀攻瘀血的，所以说会用滑石还有乱发，就是
认为膀胱里面有瘀血跟哦这个石头同时堵在里面，哦，这个才会有使用这个处方，
只有这两个药混在一起，哦，白鱼，白鱼呢，一定是利水的，好像鲤鱼啊那个，
我们中医利用到鱼这种东西呢，都是要利水，要通利这个小便用的，这个方子我
很少用，很少用。
（下面是茯苓戎盐汤）这里就有意思，这个茯苓戎盐汤呢，过去呢，青盐，
这个戎呢，西戎嘛，讲的就是青康，青康，哦，青康。这个中国历代啊有些医案
的统计，这个医案很好玩，这个中国大陆，比如象枫叶一样，青康省在这个地方，
就是青海，这个大陆东南沿海一带，在东南沿海一带的居民呢他们吃海盐，欸，
海水嘛，吃海盐，内陆呢，这边呢，上千公里，怎么样子把海盐运到这里呢，不
可能，他们就吃的是内陆的盐，叫做青盐，青盐，那这两个盐呢，完全不一样，
你吃的味道是咸的，但是功能完全不一样，经年累月的统计，医学就是这样子啊，
是一个统计学，统计的时候发现到东南沿海一带的人呢，这边的人多数的人呢都
得到肾结石，在青海这一带的人呢没有肾结石，然后这边东南沿海的人呢无胆结
石，青海的人胆结石很多，结果后来归纳起来，哦，原来东南沿海的人喜欢吃醋，
哦，所以江浙菜里面酸味都很多，因为醋呢能够把胆洗得很干净，所以你要常常
吃醋的话，根本不会有胆结石，那青海的地方呢，因为吃的是内陆内陆湖的盐，
它可以把石头打掉，那他所以不会有肾结石，但是他没有吃醋，因为西方人比较
喜欢吃辣，哦，辣的东西，所以他很多人得到胆结石。这就是我们在胆结石的时
候，治疗胆结石的病人的时候，你告诉他你多吃点醋，那这个治疗肾结石的时候
告诉他我们可以用点青盐下去。
那煮的时候呢，哦，诸位看，茯苓，白术，白术跟茯苓呢，对吧，去湿，能
够小便排掉，哦，这个这个青盐加一点进去，这个青盐呢放进去只要煮一下，微
煮一下，让它化掉就可以了，哦，那个汤很难喝，很咸嘛哦，一般来说我都是做
成？？放在胶囊里面给他吃哦，那有的时候很严重，我就撒一点叫他带点，一个
一个小的药匙那样子，哦，撒进去，也不一定要吃一汤匙，吞都吞不下去。当我
们要取吐的时候，你说老师那个瓜蒂散不好，那病人病在膈上，我们要取吐法，
这个吐，膈上吐的时候，不管是铜板卡到，小朋友铜板卡到或者是痰涎拥塞，哦，
很多痰涎很多，造成癫痫或怎么样，我们要取吐法的时候，那用瓜蒂太累，我们
就把盐巴加重一点，这个盐巴加重了，无所谓青盐还是一般的海盐，你把它弄成
很浓的盐汤，你自己喝看看，喝完吐掉，当场就吐掉，你试看看就知道我讲得对
不对，那受不了的，哦。

渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之，方见渴病。
接下来呢，大家看这个处方，渴欲饮水，口干舌燥，白虎加人参汤。哦，这
个白虎加人参汤呢，石膏，知母，甘草，粳米，人参。

 糖尿病专论
经方在金匮里面呢，就两个处方治疗糖尿病，一个是白虎人参汤，一个是肾
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 253 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

气丸，金匮肾气丸，哦，金匮肾气丸，你如果光靠这两两个处方在治，治不好，
我今天就要跟诸位呢补充，怎么样治疗糖尿病，我们遇到病人糖尿病的时候，病
人都会渴得很重，消渴，哦，那我处方呢，比如说我们加重，（石膏）3 两、4
两，你看他的体格，一般来说，开 1 两下去，大概都到不了，要 2 两、3 两上去
用，哦，象我的体格就可以用 3 两，大剂的用，知母呢（3 钱），除烦，哦，你
想想看一个人不断的要带着水，不断的喝，肚子又饿，吃了麦当劳汉堡吃完之后
肚子还是饿，怎么吃那么多汉堡还是饿，对不对，这时候处方加重，加重处方，
那这个石膏呢，可以把胃火降下去，胃的蠕动减缓，所以说，我们用石膏来减肥
很好啊。这个人胃口吃那么大，即使他没有糖尿病，用石膏白虎一下去他就胃口
就变小，哦，所以他除了口渴以外，石膏呢还可以把胃火降下去，可以让胃口变
小，所以说很多人呢，吃了石膏以后，石膏。胃里面感觉到好像被医生做了那个
减，减少胃，胃缩小的手术，哦，那比如说你原来一餐可以吃两碗饭，吃了石膏
3 两下去以后，变成半碗，哦，你饭前吃饭前肚子还是很饿，但是你开始吃了以
后，吃一个半碗，吃了很小一点那个食物胃马上就饱了，很快就饱了，哦，那就
开始瘦啦，就开始瘦。哦，这是石膏。那经方里面石膏用于壮热，病人在高热的
时候哦都是用石膏，石膏是白虎，就是阳明的经热证，阳明证出现的时候全热证，
不会看到寒证，看不到寒证的。会用到人参，就是补他的津液而已。所以石膏只
是去热，真正的津液不足的时候，我们才会用到人参。哦，那你如果病人负担不
起，或者你没有人参，你用党参也可以，哦，党参也可以。那你如果说今天遇到
了病人，老师，这个这个吃了这个汤剂还是口渴啊，本身这个汤剂，大家都可以
增加了，比如说生地（3 钱），重用生地，这个栝蒌根，哦，3 钱 5 钱都可以哦，
这些都是生津止渴的药。
好，那老师，现在有个人出来了，糖尿病 15 年，那就吃了西药啊，然后西
药那个降血糖的丸剂没有办法控制，所以吃了丸剂没有办法控制。5 年以后呢就
开始用胰岛素来控制，注射胰岛素来控制，那胰岛素又控制了 10 年，total15
年，越用越重，到我们手上的时候，这个病人呢，两个脚呢，脚已经破个洞了，
脚是冰冷，脚指头都不能弯，哦，那老师怎么办，病人哦，当你到了比如吃了西
药吃了 10 年 15 年以后呢，病人出现的状况叫上热下寒，这个寒怎么来的，就是
累积来的，也就是说他一直在吃胰岛。那个***（英文单词）降血糖的药、还有
一些打胰岛素，所以血糖就一直降，实际上血糖并没有离开身体，实际上一直屯
积在脚上面，所以脚上面积年累月以后呢，脚是冷的，冰的，哦，然后如果不幸
呢，他的脚又踢到、踩到一个东西或者怎么样，有个伤口在那边，1 年多都没有
哦恢复，指头都开始发黑了，我们叫 newruption，我不知道中文应该翻成叫什
么，可能叫蜂窝组织炎吧，或者 anyway，那病人呢，肾脏又开始衰竭，你说老
师你怎么知道他肾脏衰竭，因为衰竭的时候，肾脏开始衰弱的时候有两个主证，
第一个就是恶心，哦，第二个晕眩，哦，晕眩得很厉害，头昏的很厉害，所以当
肾脏快要衰竭的时候，病人一定呈现头昏，躺在床上不能动，吃东西都吐出来，
哦，为什么会这样子呢，分析一下给你看。
中医的观念里面，肾阳有两个地方，第一个它会阳顺着输尿管里面进入膀胱，
肾和膀胱是表里，这是阳热会进去，所以膀胱里面有一个阳是来自肾，第二个阳
--火是来自小肠的火。另外一个肾阳呢它会进入胃的下方，所以当你的肾藏功能
很好的时候，肠胃的蠕动会非常的好，这跟你先天的肾后天的胃，中医的先天的
后天的关系就在这个地方，当你肾脏有问题的时候，阳不够了，变成肾是极阴寒
的，阳是动能嘛，哦，动能就衰弱了，极阴寒了以后呢，这个肾呢，后面是水上
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 254 页共 492 页

博采众方
........................................................................

去，不是热上去，水慢慢的多起来，多起来，多起来，胃的蠕动就受到影响，你
东西一吃下去以后马上就吐掉，因为水一直上来，然后水上到了隔膜以后呢，头
就开始昏了，头就开始昏了。
哦，你如果病人的脚是温热的，头昏，老师，五苓散证嘛，没错，就是五苓
散，可是他现在不是这样子，没有五苓散证这么简单，哦，开个处方给你看看的，
病人呢出现是上热下寒，他即使用了 15 年的西药还是口渴啊，哦，胃口还是很
大，然后一般呢看到这个病人的时候，都已经胖胖的，没办法走路了，脚是痛啊，
有伤口在里面，就坐在轮椅上面来，又不能运动，也不能动，坐在轮椅上面就在
那等死。因为坐在轮椅上以后，还是要胰岛素来控制，运动又减少，不能运动啊，
因为坐在轮椅上脚又受伤，形成恶性循环，体重就越来越大，那胃口又很好，对
不对，然后还是口渴，处方，我们用处方的时候，石膏 3 两，3 两只是我举例哦
你们可以 3 两起价，上面是热的，我们用石膏，下面是寒的，我们用炮附子，象
他这样体格（指着下面一个同学），3 钱，像他这种体格可能就要 5 钱（指另一
位同学），重剂用没有关系，炮附子的观念呢，是固肾阳，这个肾阳不够了，肾
的阳不足了，我们用炮附子来强他的肾阳，加强他的肾阳，同时呢，炮附子又可
以固表，哦，固表。那老师这两个药，石膏呢是寒药，炮附子是热药，这两个药
是风马牛不相干的，怎么会放在一个处方里面呢，这医生有问题，不是，经方家
不是这样想的，经方家只要看到了上面是热的，燥热是阳明证，下焦是寒的，我
们就寒药，寒热药并用，当你寒热药并用的时候，会有一种现象产生，哦，我
们......
上面是热的，下面是寒的，我们希望一付药把寒热一起去掉，这就是技巧，
当你汤剂煮完药以后，我们石膏跟附子煮在一个一付药里面，汤剂煮完以后，如
果你是，一般说老师啊我们趁热喝嘛，吃饭都要趁热吃，好了，上面是热的，你
这热的一下来就吐掉了，当然吃不进口，所以我们就想出来，热的药呢，这个热
药哦，煮熟了以后热的药再去冷服，哦，跟病人说啊，汤剂煮完以后，这两个一
定要煮在一起，一定要煮在一起，不煮在一起这两个寒热没有办法......配合嘛
哦，所以说如果是冷服的时候，这个药进到胸腔，进到胃里面以后，身体感觉到
它是冷的，它就会接受，所以炮附子就偷偷过来，跑到下面去。等到了胃发现了
以后，炮附子你不应该在里面，我上面已经很热啊，炮附子已经下去了，石膏上
来了，所以上热下寒的时候，你寒药和热药并用，一起去掉。
老师，他脚已经冰冷了，不能走路了，要配合去杖汤，哦，去杖汤。那如果
是你的岳母呢，（白芍）1 两对她好一点，对不对，如果他是小人很坏，不能治
小偷，你碰到小偷，2 钱，他不能去偷东西啊，那脚还是不会好，你也不是不帮
他，我给他开处方了，可能好了 3 年才能好，不行，这个要很快让他好，加重到
1 两。因为白芍呢除了活血化瘀以外，白芍可以让血流回心脏，是不是，哦，所
以我们用大剂的白芍。那老师啊，他脚上有伤口啊，脚都不能走啊，我们用牛膝
（3 钱），哦，这都是本草经里面抓药出来了。那老师上面太热了，下面太冷了，
光靠炮附子的话，光靠炮附子这个寒呢没有办法完全去掉，哦，你可以试看看，
所以炮附子跟白芍还有甘草，炙甘草呢 5 钱，这个碰在一起的时候就是芍药甘草
汤。
那真正要让下焦的寒回头的时候，我们要靠生附子，哦，生附子。这就出来
了，老师怎么会同一个方子里面你居然用炮附子，用生附子，这就因为我们很了
解药性，我们才会这样用啊，生附子用在四逆汤救逆的时候，是危证，病人快挂
了，阳要绝了，对不对，生附子，所以四逆汤是不是生附子、干姜跟炙甘草，那
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 255 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

干嘛要用生附子？生附子一下去心脏就跳起来，哦，所以处方在这个时候已经到
了这种严重的阶段，你那个桂枝行胸阳，让心脏力量增强阳，桂枝的力量都不够，
要炮附子，所以就会同一个处方里面就会出现炮附子跟生附子并用，当你生附子
这种极热的药一吃下去了以后，这个生附子下来，下面整个寒湿会化掉，这就是
生附子，所以说生附子壮了一吃下去，心脏的心阳会壮起来，心火会直接下来到
了少腹，这个时候生附子配合桂枝，桂枝呢只是好像，这时候在这里的桂枝呢只
是好像变成导引的药，把生附子导到小肠里来，下焦的阳就开始融化，冰啊，阳
下来以后，寒小肠的寒湿就开始融化。事实胜于雄辩，病人吃完药以后呢，脚就
开始热了。
哦，那你说老师他有瘀血，病人脚上很多伤口怎么样子，那你可以加，除了
牛膝以外，哦，丹皮（3 钱），哦，桃仁（3 钱），活血化瘀，我们只要有伤口呢，
都可以用三七（3 钱），如果病人有骨折，骨头断掉或者怎么样，你才会用续断，
否则三七就可以了。
哦，那老师他这个舌头都是黄的，上面太热，舌苔黄的，石膏跟黄连有两个
不同的意义在里面，两个都是寒药，石膏呢专门去他的口渴、燥渴，阳明证；黄
连呢，哦，我一般用 2 钱，黄连是解毒，他黄连这个解毒呢，是到心脏里面去，
因为它黄连是苦味，味道非常的苦，我们说哑巴吃黄连的苦味，石膏并不苦啊，
真正苦的是黄连，哦，所以我们会把黄连、黄芩（3 钱）哦放在汤剂里面去补他
的补病人的心，哦，补他的心血，这个苦味入心，一进去以后，任何的毒跑到心
脏里面......等于是护住他的心脉，所以即使他的肾脏功能很衰弱，很衰弱。你
把黄芩黄连放进去以后，这个黄芩黄连就会把尿的毒解掉，尿毒有没有侵入心脏，
看手掌，手掌拿起来看手掌心，劳宫穴，少府穴，这中间呢，黑的、暗的、青的，
哦，就是这个毒跑到心脏里面去了，这个时候你就要重用黄连跟黄芩。
那病人恶心想吐啊，我们最常用的是什么？半夏（3 钱），半夏来止呕，这
里已经有石膏了，半夏（3 钱）来止呕来把水排掉，那胃肠里面有水呢，那生姜
两片，干姜 3 钱，我们经方家治重证的时候，时常生姜和干姜并在一起用，哦，
那我前面介绍过的补气治湿汤，也是有生姜干姜并用，生姜是去胃里面的停水，
所以生姜可以止呕，干姜呢是温中，胃里面太冷了，蠕动不够，速度很慢用干姜，
所以这个药一下去以后病人开始胃气开啦，肚子开始饿了，头昏也不会有了，那
个水排掉了。
如果病人有水肿，这个处方好了以后，如果病人有水肿，我们加什么？加白
术（3 钱），茯苓(3 钱)，这个白术跟茯苓呢，是完全是利水，但是你如果没有用
温阳利水的处方，比如说，加生附子下去，这个下焦的寒化不掉的，哦，一定要
用这种温阳利水的药。
那如果病人有便秘呢？因为肾主二便，哦，这是黄帝内经的，大小便也是肾
脏在管。所以，你肾脏功能很好的时候你才有便意啊，才有感觉的说：哎，我感
觉到我要去小便。如果你坐在那边，肚子都肿很大，然后膀胱都肿起来。然后你
一天都不小便，你说我还不想去厕所，这并不是你武功很高啊，你根本是肾脏功
能都没了嘛。哦，这不是练武功，哦，武功没有就憋尿武功哦，哦，我们练武功
是想办法吧尿射出去，哎哟忘了教大家大小便，你们啊，我们小便都要去改变。
哦，你说老师小便也要教吗？当然要教啊。哦，你男人呢要站好，先不要急着去
上厕所，当你觉的膀胱很胀的时候哦，好了站在哪边的时候，哦，吐气，哦，还
吸气要配合的很好。先，哦，准备好，通通准备好了，哦，然后，吸一口气，吐
气的时候硬把他逼出来，尽量让小便喷射出来，这是练功夫哦，可以练肾脏。那
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 256 页共 492 页

博采众方
........................................................................

肾脏能功衰竭的时候便意没有，哦，那你可以说老师，哦，我用细辛。经方里面
在少阴症的时候，我们为什么用麻黄附子细辛汤。实际上麻黄附子细辛汤并不是
发汗的，麻黄附子细辛汤是利尿的。哦，利尿。所以，少阴症的时候，我们麻黄
附子细辛汤里面是阴寒，病人会失眠，但欲寐就是，哦，一直想睡觉，对不对。
所以，麻黄附子细辛汤下去，因为里面是寒湿的嘛，所以一下去小便排出来，哦，
所以细辛呢，哦，本身是利尿用的。基本上处方就是这样子。
哦，那老师，哇脚的外面的伤口怎样处里呢？哦，因为它是糖，甜的，你不
要用舌头去舔他的伤口啊。那么孝顺啊，哦，不需要，他是糖尿病的哦，那个，
那个你真不要去舔啊，那么傻瓜哦。那用蔗糖，蔗糖放到水里面让它融化掉。哦，
那量你可以放多点，比如说：一盆水你可以放个，哦，这个半斤啦，哦，蔗糖放
进去让它融化到水里面，然后脚就泡进去。脚泡到蔗糖水里面去以后哦，那糖，
遇到糖，这个蔗糖开始不断的吸，那个病人会告诉你，哎这个厉害哦，他说：你
看，我脚每次我脚泡进去的时候我就看那浓喷出来，那浓从里面喷出来。哦，我
就要病人每天泡两次，早上一次，下午一次。哦，那个开始收口。然后，配合这
个处方。
这是基本上的处方，基本处方。用的地方非常多，凡是上热下寒你都可以用。
所以临床上的时候我遇到红斑性狼疮、血癌的病人，他只要出现上热下寒都是这
样使用。哦，那如果说病人很容易出血，一撞就变成淤血块，这时候你就要加川
芎。哦这就是我处方的时候的手法。哦，诸如此类。哦，如果病人大便不通，这
个时候你看他，他是，这个大黄附子细辛汤，里面已经有附子跟细辛了，哦，你
就加个大黄。那大黄呢计量多少？你问他嘛。一个礼拜才上一次，5 钱。哦，隔
天就有了哦 2 钱。这样子加减，了解我的意思吗？哎我三天到四天一次，3 钱。
哦，这就是看当时的状况来作加减。但是你又必须要用大黄。
所以说，如果你了解处方怎么使用的时候，你遇到再重的糖尿病都可以，都
可以治疗他，那效果都很好。那病人如果说吃了这个石膏，还有知母口还是渴，
你可以加栝蒌根啦，加重啊，哦，加石斛啊，这种，额外的加进去都没有关系。
哦，增润他的津液就可以。哦，那病人出现在你面前的时候，初诊，初诊的时候
病人是上热下寒对不对？哦，我不在乎你们病历里面写是，糖尿病什么都无所谓，
当你帮他治疗了以后呢，一个礼拜，二个礼拜以后，他脚是越来越冷，上面是越
来越热，代表说你处方方向错，没有效。哦，正常的人呢是上面是冷的，下面是
热的。哦，诸位按照我这种处方绝对哦，没有一个不好。哦，除非病人对你没有
信心。
哦，那现在看到了重症，几乎都是上热下寒。哦，所以诸位以后，跟我们到
美国去临床的时候会发现到，哎老师，你这个治疗那个严重的尿毒的处方，怎么
跟那个治红斑青狼疮的差不了多少。因为都是上热下寒。哦，这是基本上，你看
这些药全部都是从经方来的。但是我们也偶尔抓一些药，从神农本草经里面。比
如他有伤口嘛，对不对，三七呀，哦，收敛他的伤口。哦，那你如果说：你都不
晓得，那个中药哦，可以内服跟外用。
你如果从来没有去记伤科的药，比如说那个云南白药啊，还有我们汉堂红，
里面的处方内容是什么，你不用记都没有关系，你说老师这个知母本身呢，你放，
粉剂放在那边的话，放久了会变的干掉了，所以知母能够除湿。有伤口的话一定
会有湿嘛，哦，黄连呢，能够解毒、去热，湿热嘛啊，那么你把这两个药放在一
起，除湿跟除去热，在一起吗，所以你可以放在外面做外敷啊。哦，那你可以加
一些，如果你啊老师血竭啊，哦，象这种收敛伤口的药哦，这个非常好，那能够
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 257 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

这个，肌肉呢能够腐烂的肌肉能够重生。哦，都是这样子。随便开个处方都可以
外用。所以说，你如果药性很熟，那即使你跑到一个小城镇里面，你身边又没有
药，那有些药缺了很多，你还是可以哦，把他很简单地重新稍微组合一下，也可
以用。哦，就好象我们的车子，那没有冷气了还是可以跑嘛，对不对。这也是一
样的道理。哦，这种处方我们用的很多。那你如果了解这样子的话，基本上糖尿
病就不会有问题了，糖尿病就这样子治。哦，所以，我们会用到人参白虎汤，哦，
但是呢不够，哦，不够用，因为你常常会碰到病人是，已经吃西药吃了很久了。
哦，所以你如果初诊的医生，这个人开始就是你看的，他也没有给西医看，
什么他也不知道血糖很高，就是很燥渴，胃口很大，人参白虎汤一剂下去就中了，
就好了。那他也不知道他有糖尿病，这我们最开心。哦，知道自己糖尿病的最倒
霉，每天在那边查血糖。哦，还被骗，这个指头扎太多针了，然后扎这个，一扎
中这个血糖又不一样，又把他吓死了，越吓死了越自己去增加剂量。哦，所以说
你要看中医，还是看西医自己做选择。
如果遇到病人，糖尿病的病人，手脚都是冰冷的，不单单是脚冷，手脚都是
冰冷的。寒很盛的时候，这个时候你用当归四逆汤来做加减。哦，就比刚刚那更
深一层了。那当归四逆汤很好用。哦，我治疗也是，我们治疗用红斑性狼疮。哦，
血癌，哦，都会用，使用到这个当归四逆汤来做加减。哦，因为病人手脚冰冷，
还有一种叫雷诺氏症，它就是手指头前端的冰冷的，你看起来是青紫色的，很奇
怪啊,就是前面冰冷，你摸上去哦，手是温的，手指头整个是寒冰的一样。不晓
得他练什么功夫啊，那个冰可能是天山来的哦。他那个手指那么冰。哦，那我们
可以用当归四逆汤，经方家用当归四逆汤。那如果当归四利汤下去，当归四逆汤
除了桂枝，芍药以外，我们后面有当归、细辛跟木通，但并没有炮附子跟生附，
但你当归四逆汤下去以后，如果他手脚还是冰冷你可以加入炮附子。还是或者是
生附子对不对，所以你要知道炮附跟生附的功能是什么。哦，所以心脏，那你心
脏没有力的时候，你加炮附子下去加错了，你应该加生附子。肾脏功能不行的时
候你要重用炮附子，了解我的意思吗？哦，那肾脏功能到极端不行的时候，那水
去克火了，火受到水的克。哦，心脏都快停了，脉没了，这个时候炮附子都没有
用了，这个时候就要靠生附子。哦，就依此类推，这样大家就会知道处方的应用。
哦。

脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。

 猪苓汤方
猪苓去皮、茯苓、阿胶、滑石、泽泻各一两
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶烊消，
温服七合，日三服。
5-6min11
这个接着我们看猪苓汤。脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，你看渴要想喝，
口渴嘛，口渴小便不利，看起来五苓散是不是这样子，也是这样症状对不对，脉
浮啊。哦发热，这个五苓散也可以。而实际上这里呢开出来用猪苓汤，为什么？
因为，发热。这里发热就是已经发炎了。哦，这个跟五苓散不太一样。五苓散的
发热是表症，比如说这个有点感冒、发烧。他这个发热，不见得不是发烧，而是
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 258 页共 492 页

博采众方
........................................................................

因为尿，肾，那个结石，石头埂在那个地方，产生的发炎，身上有发炎了以后哦，
产生的热症，猪苓汤。
哦，那猪苓汤的时候诸位看。哦，我们用茯苓、猪苓、泽泻，来利水哦，泽
泻利全身上焦的水，茯苓中焦，猪苓下焦的水。滑石呢把石头利出来。哦，打碎
利出来。阿胶就止血，因为石头表面上非常的锋利。哦，那经过尿道的时候把尿
道刮破，所以我们就加了阿胶在里面。所以中药是不是很人性的，但这个这个处
方用了千年以上。哦，治疗 XX 哦，这个西医，你不是说西医科学呀，不是很好
啊，到现在也没有任何药可以治疗。
哦，那你如果说啊老师我去石头很大，这个排不过来，你错了，前一阵子一
个老太太排出来，跟鸡蛋这么大也排出来了。哦，结果赶紧把她摘录下来，告证
明有多大也可以排出来。所以你说中药，这么大的石头中药排不出来，你胡说八
道，那个老太太都排的出来，还带尿布都，她没有力量都排的出来。她带着尿布
都排的出来，对不对，那你年青体力很好怎么会排不出来。
那肾结石的来源，哦，就是喝水，饮水。古代呢是饮水，但是水里面呢地下
水，那个那个石灰岩石就喝，喝了以后就石头。现在人还，还喝地下水啊，你到
山里面打个井来喝水啊，哪那么嘛烦，喝口水那么嘛烦。这是自来水，那自来水
的时候你没有煮开、煮熟。哦，或者是这个你平常这个也会造成肾结石哦。还有
呢，在在美国的时候你们看电影，哦，他们水笼头打开来，杯子下一接来就喝，
千万不要学他哦。哦，那好的不学，学坏的。那个美国的水不能相信他，你们到
美国临床就知道了。你也可以呀，你去喝，然后表演猪苓汤给你看。哦，水一定
要煮过。哦，那还有一种情形，就美国人很喜欢吃维他命 C，说吃维他命 C 可以
预防感冒，可以帮助感冒。你看新的里面出来根本就不能帮助。这维他命 C 啊，
吃下去就会造成肾结石，还有呢钙片也会造成肾结石。我们中国人吃很多芝麻，
对不对，比如说你们到那边以后，如果我们厨师很好，可以做烧饼，然后上面芝
麻，芝麻就是高钙的啊。哦，中国人吃进很多高钙的东西，这些都不会造成肾结
石。但是你吃这个钙片，哦，一定会造成肾结石。哦，这样，所以说尽量不要去
吃这些东西。哦所以刚刚介绍了已经化脓的我们怎么处理，哦，已经化脓的糖尿
病怎么处理。
哦，我们暂停一下，下面没有了。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 259 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 水气病脉证并治第十四
接着下来呢，我们进入水气病脉证。哦，这个水气病脉证呢。水病，就是我
们肿起来了，身上那个肚子变大了，鼓胀了，身上积水了。哦，有的人全身都是
积水。哦，有的人下半身积水。哦，有的人就是早上起来脸很大，脸积水。哦，
水病，跟前面那一天的饮病呢，差异在哪里？这个饮病啊，是内发的，与自己平
常生活习惯不好，我讲过嘛，你躺在那边喝茶，喝水，坐在那边喝茶嘛，你为什
么要躺着喝，对不对。哦，自己造成的这样子，水病呢是外来的。就是表证失治，
本来这个是桂枝汤证或者是葛根汤证，对不对？那可是呢你遇到那个南方温病
派，他就不会用麻黄汤、桂枝汤、葛根汤啊。一看哦，用一些什么连翘啊，银花
啊，板蓝根啊，诸如此类的药，那种药是拿来涮牙漱口的，哦，那个没有办法把
表证去掉。表证没有去掉以后，这水慢慢的累积在身体里面。哦，这失治，就是
表证失去治疗的时机以后才会造成水病的哦。

师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗。
那这个水病呢，水病有风水。这，你不要把那个风水地理哦。有风因外表的
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 260 页共 492 页

博采众方
........................................................................

最浅的哦。风引起的水病，有皮水，有正水，有石水，有黄汗。区分的几种，哦，
区分的几种。那基本上的观念呢，是因为先有风水。他为什么这个顺序，因为有
风水了。哦，结果呢碰到医生不晓得如何去治他。就水跑到更里面，就变成皮水。
那皮水呢，再失去治疗的时机，才会跑到正水跟石水的黄汗，这是里水。哦，才
会跑到里面去，这是水的源头。
哦，所以说你如果一开始得了伤寒表证，或者是重风。哦，或者是温病的表
证，哦，经方有温病嘛，我们用葛根汤。对不对，就发掉，就根本不会有水病。

风水，其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风。皮水，其脉亦浮，
外证跗肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗。正
水，其脉沉迟，外证自喘。石水，其脉自沉，外证腹满不喘。黄
汗，其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。
5-6min16
哦，现在就开始呢衔接到这风水。风水呢，病人的脉是浮，浮是不是表，脉
是表，他并没有说他一定要寸关尺，反正脉是浮就是表。外证看起来是骨节疼痛，
恶风。哦，那诸位看是这样子，一个人骨节，关节疼痛，怕风吹。这个看起来很
象是麻黄汤证或者是桂枝汤证。对不对，哦，这是风水。皮水呢，脉也是浮的，
但是外证是浮肿。脚踝裸，内部肿起来。按之没指，指头一按就凹下去一块哦，
外证呢按之没指，然后，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗。
我们不管是风水，还是皮水，都是汗解，用汗来解。哦，中医呢，你看哦几
千年，相传下来，我们祖先相传下来的治疗的方法。如果遇到病人有水肿，积水
的时候，我们跟西医不太一样。西医到现在就是一个利尿剂，他也没什么风水、
皮水，反正就是利尿，把你水排掉。排掉之后你不道水的源头啊，所以，排了以
后水又回来，排了以后水又回来。哦，越吃越多，越吃越多。哦，中医不是，第
一个先讲，用汗法。后面一些处方，告诉诸位如何使用汗剂。哦，发汗的药，我
们当用汗法的时候，一定要处方之前要先确定，这个病人可不可以承受你的汗药。
对不对。哦，比如说这个病人坐在你的对面，头上长了很大的疮，已经告诉你不
要用汗药了，对不对。你还在开个麻黄汤，诸如此类的。哦，那如果说老师他说
疮家不能发汗，那什么办呢，小便把他排掉嘛。所以我们总是有方法，哦，总是
有方法。哦，但有些禁忌，大家按照经方的禁忌，你只要按照禁忌，遵守他的原
则绝对不会错的。
哦，这个呢，我们简单的来分析他，一个概念是这样子，简单分析的概念。
风水的产生呢，是当一个人在发汗的时候，正在发汗的时候，受到风，发汗受风。
结果呢汗水不透。哦，这个造成的水肿就是风水。那汗就可以解掉了。如果是皮
水呢，脉也是，脉也是浮的。哦，为什么腹如鼓，皮水呢比风水更深一层。代表
你风水没有治好，水再跑到身体里面去。当水呢跑到三焦系统里面去的时候，哦，
产生的水肿就是肚子鼓大，肿大很厉害。这个腹如鼓呢，并不是说一定要肝脏、
肝癌、肝硬化。哦，胰脏癌肿大才会有，那好好的，人都正常的，那就是肚子会
大大的。哦，我们就知道水是停在三焦里面。哦，脚也肿起来了，哦，病人呢不
渴。这都是我们应该发汗的。哦，所以在深入呢就跑到三焦系统里面去。那如果
在皮水的阶段，你又没有给他发汗。哦，病呢就会再更进，当遇到什么叫做正水，
他脉沉迟，外证自喘。正水的时候就是，你的脉沉，沉代表病在里。迟，是不是
寒？这水跑到内脏里面去了以后，造成里面很寒。哦，当里面很寒的时候，哦，
里寒时候，里寒很盛的时候呢。哦，你的肺呢，哦，这个寒重，下面都是寒的。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 261 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

所以就当你呼吸，吸气的时候，横膈膜并没有办法下降，外证就自喘，就代表面
寒。哦，里面里寒掉。哦，那你，老师你为什么要去，哦，哦，特别就讲到里寒
呢。因为这个里寒我们比如说我们用麻黄附子细辛汤，都去里寒的嘛。哦，我们
很多药专门去里寒的，哦，一下子可以让他好。
哦，在来呢，如果是石水，其脉自沉，外证腹满不喘。所以石水跟正水差异
在哪里呢？差异就是一个“喘”一个不“喘”。哦，那黄汗是另外的。
大家看到这里的时候，后面还没有讲黄汗的时候哦，诸位有一个概念，在中
医的观念里面，肚脐以上，我们采吐法，肚脐以下采攻下。如果全身性的病我们
采汗法。所以是，“汗”、“吐”、“下”三法。那象这种，如果你遇到，老师你怎
么，怎么记得这个皮水的，一般来说这个皮水出现的时候，就是全身性的水肿。
这个时候呢，我们就采“汗”法。那汗法的处方很多，比如说我们有麻黄汤，有
时用汗剂，所以要处方时候一定要确定，病人是状况是什么样的情行。哦，我们
可以用，汗剂。哦，后面介绍处方的时候我会再跟大家分析哦。这个黄汗呢，来
源就是汗出入水中，你这个汗出，如果流汗的时候给风吹到大不了是风水，这个
人流汗的时候是跑到水里面去了，所以说很多的，以前的摆渡，摆渡的这个黄河
的沿岸，并不因为他是黄了河，你掉进去以后那个泥巴很多以后就发黄汗，不是。
而是他的环境呐，他是很热嘛摆渡的时候，艳阳天的时候在摆渡，摆渡的时候太
热了，把客人带过去，跳到水里面去。哦，在流汗的时间，因为跳到水里面去。
结果呢身体里面的汗湿没有办法完全透出来。这个时候累积在胸腔里面，这个湿
要排出来，结果没有办法排出来，回头。为什么会胸满。哦，这里要讲了哦，汗
水的来源，汗水的源头。肺呢，主皮毛。心脏，这......这，心脏。哦，小肠。
我们汗水的源头呢有两个。第一个，你喝水下去，喝水下去以后到了胃里面。
这是胃，以后呢气化上来，胃里面一气化以后哦，这个水呢会进入三焦系统。所
谓三焦就是我们的内分泌呀，淋巴系统。就跑遍了周围，在我们脏腑之间，脏和
腑之间跑来跑去，这是喝进去的水。食物里面的水呢，哦，下去到了小肠里面以
后，化成糟粕跟水。进入大肠，小肠是火在下面烧。水在上面气化，这个水在回
到肺里面去。哦，这个呢是第二个汗水的来源。所以当你这个水从小肠里面，回
到肺里面以后呢。哦，如果你们要运动。表没有开，毛孔没有开。这水一直上去
是不是太多了？不会，他会第一个进入皮毛，让皮肤滋润，滋养皮肤让皮肤变的
很好。第二个水再回到肾脏，金生水嘛。哦，再回到肾脏。
哦，我们休息一下，我们呢下，下堂课再继续讲。
哦，在继续介绍之前呢我们要，有一章要马上要补正，我们一般开生附子的
时候。哦，我这种体格。比如说 160 磅，哦，170 磅我们用 3 钱，3 钱的呢，这
个是用棉布包。哦，棉布包起来。为什么要用棉布包呢，因为生附子你如果不包
起来的话里面有很多纤维。你一煮的话，煮烂掉以后他那个纤维就跑出来。汤药
上面就会黑黑的一层毛，哦，那就不好吞。哦，这棉布包起来，把这个纤维过滤
掉。那由于我们的剂量很，这 3 钱呢的是 9 碗煮 3 碗。哦，所以一碗是 1 钱左右，
而不是 6 碗煮 2 碗。你如果开出去是 6 碗煮 2 碗的话，这是 2 钱。哦，那如果说
你很瘦，很小，病人很瘦很小。130 磅、140 磅。哦，那用 2 钱，不要用 3 钱。
那你 9 碗水煮 3 碗的时候计量是不是跟着下降。所以说，大家不要怕。会用生附
的人呢，你会知道治，治病的效果那真的是立杆见影非常的好哦。因为去寒，里
寒的时候，哦，增加心脏力量的时候，那个效果真的是立竿见影。哦，那古方，
古书上，伤寒论很多地方都要用生附，绝对有他的意思。哦，那个书写的那边你
不能用，并不是代表说他不能用，而是你不会用。哦，诸位，你不要怕，使用生
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 262 页共 492 页

博采众方
........................................................................

附哦。
接着我们来看，如果说，黄汗这个脉沉迟，沉迟，病在里哦。身发热，胸满，
四肢头面肿。这个黄汗就是一种湿热，那这个湿热。
当这个人在流汗的时候，大汗的时候就跳到水里面去。跳到水里面去以后哦，
这个汗水停在三焦系统里面。三焦系统里面，本来三焦就是什么？黄色的顔色。
你一两次没有关系。哦，那每天都这样子，日积月累以后。哦，就会出现那个三
焦系统里面累积的湿热很多啊，因为都没有透发出来。所以刚开始就会，就明显
腋下。哦，衬衫的衣服都黄色的汗。哦，很多，这都黄汗。哦，那，如果说，哦，
这个头面，四肢头面肿。
哦，久不愈，必致痈脓。不单单是黄汗，这里，这一句话不只是黄汗哦。任
何的水肿，不管是风水、石水、皮水。哦，任何的水你没有把他排掉，皮肤都容
易化痈脓。因为新水没有，没有办法去取代旧水。哦，所以当你发现到你皮肤很
干燥。哦，不应该干燥的时候很干燥。当然了，你如果在沙漠里面，在那个地方
都很热，那是环境造成你干燥。当你在这个正常的状况之下，你不应该很干燥时
候皮肤变的很干燥，大部分都是有水在里面。哦，所以基本上大家要有一个概念。
哦。

脉浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相搏，风强则为痈疹，
身体为痒，痒者为泄，风久为痂癞；气强则为水，难以俯仰。风
气相击，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水；不恶风者，
小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。
诸位看，接着下来的这种条辩呢是脉浮而洪。浮，就是病在表。浮则为风，
洪则为气。那风、汗、气相搏，风强则为瘾疹，瘾疹这句话怎么来的呢?就是，
这个瘾疹呢，我们前面有介绍过。这麻黄加术汤，那这个本来就有，这个皮肤表
面上有流汗。流汗的时候又吹到风，就好象我们常常说，你在运动跑步，跑完以
后呢，身上正在流汗。那你口很渴啊，看到前边有个 7-11（注：美国常见小超
市）你跑进去，里面很冷气，然后你又在里面排队，等着买那个可乐。哦，或者
珍珠奶茶。结果，风在那边吹你，你在里面流汗，冷气一直在吹。瘾疹，这是标
准的麻黄加术汤。哦，麻黄加术汤呢，对那个寻麻疹，很多皮肤的红疹，过敏性，
哦，气候改变的时候过敏。还有呢，晚上睡觉的时候，被子一盖，身体一热就开
始痒，这就是麻黄加术汤证。哦，那为什么身体一热会痒，很简单，因为你毛孔
没有打开嘛，皮下有很多的水，那你一盖被子的时候身体一热，一热的时候这样
子水就开始动啊，动了以后又没有毛孔把它开开，没有开出来，没有打开，所以
水又停在那边，当然痒啊，哦，痒就是这样来的，哦，~。那，他说，痒者为泄，
哦，就是说水要跑出来，风久，如果这个病一直不好，继续再受到这个情形，一
直不改善，你没有去治疗它，到将来皮肤会变得越来越粗燥，哦，越来越粗燥。
那，哦，~气强则为水哦，难以俯仰，但如果风强则为瘾疹，如果是气强哦，这
个我们身上有积水，积在身体里面，这个气呢，哦，我们再回头讲。
汗水的源头有二：哦，小肠。大肠里面的水回到肺里面去，你如果没有运动
哦，肺里面的水充足了以后呢，这个水会从肺里面再降下来，降到肾脏里面，哦，
肾脏，哦，所以这是一个我们水的循环系统。第二个哦，就是我们刚刚前面跟大
家介绍的--饮水，哦，到了胃里面以后，一发散到了三焦系统里面去，就到了内
脏的脏和俯中间周围的地方哦，那，脏和俯中间周围的地方，肺又主的皮毛，哦，
皮肤毛孔，所以说当三焦系统的水跟皮毛的水混合在一起，就在我们的四肢上面，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 263 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

哦，大家要有这个概念。就是因为我们这个水的源头是这样子，所以你如果不知
道，你给它发汗剂，比如说麻黄汤下去，太强了，一强下去，麻黄汤一下去之后，
胃里面的津液没了，哦，小肠的津液没了，结果肺变成干掉了，三焦淋巴系统里
面的水也没了，哦，就会太过，太过。哦，那，你如果说，发的是太过一点点，
而不是真的很过，真的很过的话，病人水不够了，你如果发上去了以后，结果呢，
水跑到皮肤表面上，跑到皮肤表面上又没有出去，那，肠胃里面的水又没有了，
停在那面，这就是我们前面介绍过的五苓散症，五苓散症就是因为里面肠胃干掉
了，病人口渴，口渴，结果呢，水又在四肢末梢，在皮肤底下，又没有回头，所
以小便又没有，哦，这就是五苓散症。这样子看大家就很了解了，哦，那这里呢，
哦，这个风久为痂癞，哦，气强则为水，气呢就是肺，当里面这个水哦，没有办
法透发的时候，从毛孔出来以后，身上如果累积水哦，这个难以俯仰，那，水肿
啊，哦，所以如果我们发汗，哦，发汗的药都是肺的药，所以我们在运动，有没
有，跑步的时候，一直在气喘，流汗，哦，那就是肺的功能，哦，那如果风气相
系，身体洪钟，汗出乃愈。所以我们治疗水肿，全身性的水肿，哦，我们都是以
汗法，汗出就可以治好它。恶风则虚，此为风水，不恶风者，小便通利，上焦有
寒，其口多涎，哦，此为黄汗。那，黄汗的人呢，不一定都嘴巴里面痰很多，而
是上焦肺里面是冷的，肺里面呢，肺主色白，白色的，当你肺呢是寒的时候，这
个津液呢，从小肠到大肠里面回头进入肺里面以后，结果呢，肺里面太冷了，这
水进不去，进不去以后呢就会吐逆出来，所以看到津就会出来，吐津就会很多，
哦，这就是肺寒。那，前面给大家介绍过了，我们的甘草干姜汤就是去肺寒的主
方哦。
那这里呢，他说这个黄汗，我刚跟大家讲了，黄汗不见得是，哦，这个会
有，哦，身体里面会有这种上焦有寒的现象。哦，那条辨上面，诸位稍有点不通，
诸位不要去计较它，因为竹简嘛，哦，竹简，排列，那个小徒弟嘛，摔倒。所以
我们人，最好大家一律平等比较好，对吧。

寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大，有热，名曰风水；视
人之止窠上微肿，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足
上，陷而不起者，风水。
接着我们再来看哦，继续下来呢，寸口。这里讲了很多，金匮里面讲了很
多条辨，都讲这个寸口，当切到寸口的时候，诸位的观点呢，就是阳，就讲完了。
我们当一个中医一定要知道阴阳。寸口就是阳，尺就是阴，哦，所以，阴阳你要
了解，哦，就是基本的概念。寸口的阳呢，结果沉滑，沉呢代表阳往里面走了哦，
滑呢代表为水，中间就有水气。这个人呢，面目肿大，有热，名曰风水。风水呢
我们怎么看呢，这也是一种风水，哦，那，那眼罺上微肿哦。中医的望诊：眼睛，
不管左眼右眼都没有关系，眼袋这里哦，很肥很大，眼上面呢，眼袋这个下方，
眼上面呢哦，两面肥肥的，厚厚的，哦，这个都代表有积水，哦，有积水。所以
望诊呢，我们可以看到哦，这个是有水饮，为什么是这样子，因为眼眶的周围呢
是脾脏的区域。脾脏，那，脾是土，正常呢土要克水，但是土不能克水的时候，
就是身上有水肿。哦，所以有眼袋的地方就会看到这个哦，有卧蚕，蚕很肥肥大
大的这样子。那，其颈脉动，为什么？因为水很多的时候，这个水跑到，这个，
把你动脉包住，所以一直往上逆，这个时候常常会咳嗽。哦，那，按他的手脚上
面，我们检查病人的水肿就是按手脚，手脚凹下去一块，陷而不起者，这种都是
属于风水。哦，也就是说，这个条辨告诉诸位，他从脉诊上面我们也可以看出来，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 264 页共 492 页

博采众方
........................................................................

他有水病，哦，从眼睛上面，望诊也可以看到他有水病，哦，一般来说，只要看
到这种水病，全身性的水肿，我们，哦，都是风水，就是我们用汗法就可以把他
去掉。哦，简单讲就这样子。
那，最常用的像这种情形哦，我们用呢麻黄哦，抱歉，麻黄，石膏，生姜，
甘草（炙甘草），大枣，哦，这个是越婢汤。越婢汤呢我用了很多，大家记得越
婢汤的技巧。病人告诉你，他发烧哦，喉咙痛或者什么样，都不管他，这个你问
他：你有没有流汗？流汗。有流汗的时候只有两症，一个是越婢汤症，一个是桂
枝汤症，那病人呢，如果咳嗽咳的很厉害，我们知道是麻黄入肺。所以如果有汗
又咳嗽，越婢汤，发烧，越婢汤就讲完了。桂枝汤没有咳嗽啦，所以桂枝汤也有
汗，哦，所以，大家说老师呀这个，这个病人已经有汗了，你怎么会用麻黄？错
了，真正会用麻黄的，我们可以用麻黄来止汗，而不是麻黄来催汗，哦，所以我
