---
type: concept
title: 倪海廈-金匱要略（第ah部分）
author: 倪海廈
source: 視頻同步文稿
created: '2026-05-16T00:00:00.000Z'
tags:
  - 中醫
  - 倪海廈
  - 傷寒雜病論
  - 經方
  - 辯症
  - 金匱要略
---

他们弄错了，重新再检验，因为他们不会这样，因为他们所有的 scan 的结果很
好，而癌细胞很高，看错病人了，哦，那西医，给西医检查，你一定要小心哦，
我们这里还有 5 月呢，发生过问题，看错，贴错标签，女孩去检查，不是乳癌，
他给贴成乳癌，结果开刀，两个乳房被切掉了，那女人以为得到乳癌给他切，切
完就发现她不是乳癌，哦，现在在秘密和解中，赔多少钱不知道哦，美国常常出
这个事情。从头到尾，这个乳癌转肝癌就这一方，哦，就这一方，把第四期的乳
癌和肝癌统统清除掉了肺癌已经清除掉了，3 月 20，4 月 20 两个半月，前后两
个半月的的中间，把她肺的部份，完全去掉，肝的部分只剩 1/2。哦这个处方治
到现在都没有变。
那我们呢，这种案例我们要知道它完全好了，很简单，就是我们的七大症状
哦统统恢复正常，就是我们的乳房没有硬块了，按压没有了，其他胃口啊，睡眠
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 458 页共 492 页

博采众方
........................................................................

啊什么都好了，这就代表她恢复了。那如果这个病人没有西医碰，没有西医碰，
一开始就是我们，我们后面用了那么大的处方，不需要。哦，几味药，可能就够
了。哦，如果你不会用，比如说。乳房只是硬块，很多不是乳癌，哦，硬块我们
前面讲过，在我们有一本书叫，
《奇方验录》，哦，
《奇方验录》，那这个奇方验录
里面呢就有，四物汤，我们加个炒麦芽，那就能去乳房的积水。我们汉唐二号也
可以去，汉唐二号经方里面，我是用桂枝汤加葛根，哦，再加一些化乳房，那个
药物，所以二号也可以去掉。哦，那当你发现到硬块，只要硬块在胸部里面有痛
或者是表面上是光滑的，这就够了。如果有初期乳癌你可以开我们刚刚的处方。
你的灸鳖甲，茜草，这些都用不到，你加点牡蛎就够了，瓦楞子......就够了。
哦，一定有伤口破裂出来开始流脓，化脓，很臭的时候，我们会用到紫根啊，牡
蛎，我们加这些药进去，移转到肝癌我们才会用到鳖甲，灸鳖甲跟茜草，哦，这
样子，哦，这是我们治疗，临床上的看的这个结果。
那这个，我们大家看过我们的 ARICLE（摘要），包括我写乳癌的 ARICLE，我们最
近有个病人呢，小孩子是二十岁。二十岁得到红斑性狼疮，这个二十岁得到了红
斑性狼疮，吃的从十七岁吃到二十岁吃的同样的那个类固醇的药，你看他现在到
二十岁，胡子都没有，都不需要刮胡子。所以，男人会得到红斑性狼疮或男人会
得到乳癌都是因为精子在下面走，残渣顺着任脉走到上面来到嘴巴旁边，产生了
胡子，这个系统出了问题。所以他男人的第二性征都没有，哦，胡子都没有。因
为这个残渣直接跑到心脏里面去男人得到红斑性狼疮，那，如果残渣到了任脉然
后跑到旁边乳房里，男人会得到乳癌的原因。好不好，那么我们今天先介绍到这
里。
这个二月九号，2007，一位太太呢找我，开了 3 个多小时的车来找我，那这
后面呢，病历上后面呢全部是她，哦，我要她把资料统统给我哦。包括她的验尿
报告验血报告都在里面！这个证明，我们中医可以完全把尿毒治好！那是西医的
confirm。那西医即使现在已经帮他洗肾了，可是我们认为还没有完全好。哦，
在中医的标准比西医的高。所以我们不要讲其他，很多尿毒的病人我救回来。这
只是一个，我叫她，你把资料给我哦，其他的我可以要很多资料，只是我没有去
要。
这个人呢，她是从，根据她的自述，9 月......这个去年零六年 9 月 19 号，
开始接受洗肾。哦，当时的状况呢，她，的眼睛里就是很多 shot 很多刺晶哦、
很多血哦，常常眼睛里面会破裂，然后头非常地晕眩、恶心，肾脏要衰竭的时候，
两个主要的症状：一个就是头昏，一个是恶心。哦，为什么？哦。因为症状你要
了解为什么来，这样你才能处方，才能知道如何去辩症！对不对，有些人也有头
昏哦，可她不是肾脏！哦有些人头昏恶心啊，月经来了，对不对。那你不是肾脏
衰竭！那你一看到头昏，肾脏衰竭，那你你就小题大作！哦，那我们怎么去区分
它。一个人呢，我们如何身体这样子，你看肾脏，哦，这样子，两个肾脏，肾脏
在中医里面，观念里面是水，当你无阳的时候，肾里面的阳没了，哦，那只有阴
啊，哦，那水，水没有气化，没有气化这个水就是冷水，哦，不是热水，我们身
上的水是热水，你如果不相信我讲的是热水，你小便的时候手放在小便里面摸摸
看，哦，自己一边小一边摸，就知道是烫的。哦，你不知道自己小便是热的，那
你真的，那你也不是人，不会做人哦。如果肾脏没有办法把这个水气化，就变成
没有阳，是冷的水，哦，那冷水，越来越积越多啊，你不管怎样，你总是要喝水
呀，身上会积水，哦，肾脏就开始，所以如果一个人在矿坑里面或者那边，过去
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 459 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

你看很多意外灾害以后找不到，就一个礼拜死定了，找到他了都是肾衰竭！哦，
急性的肾衰竭。哦，他不是原来有问题，而是当时缺水，所以他肾衰竭以后洗几
次肾就好了以后就不要洗了，本身肾没有问题。那本身肾有问题的时候这个水会
越积越多，当你积到胃以后。恶心！就会很恶心，想吐！那到了你的横隔膜的时
候！你人身上一动，这个水就在里面晃！水在里面晃的时候，就好像瓶子里面可
以看到水在晃。晃的时候头就开始昏。但是瓶子里没有水，是热气！人是这样子
的！是个瓶子但里面是热子，你再晃，热气还是一样的！所以只有冷水在晃的时
候头就会昏，哦，就像我们五苓散，像我们的苓桂术甘汤！头昏还有真武汤的头
重，甚至于头要撞到地上，哦，那种水饮的症状！我们都会用，哦，都是因为冷
水造成的哦，经方里面想出来很多利水消导的一些药哦，我们用温阳利水，哦，
大部分温阳利水！那肾衰竭的时候，就会造成她的原因！那当时看到这个症状，
西医就说，找不到原因嘛，哦，突然就肾衰竭，很奇怪怎么会肾衰竭，outimmune，
西医一般，我们这边，美国这边处理呢不知道你怎么病怎么病怎么来的哦，知道
你现在是肾衰竭，但不知道你病怎么来的，就 outimmune 刺激免疫系统，好像，
以后你就看到很多，红斑性狼疮也是 outimmune 这种 disease，那他这个人呢，
瞬间血压就哇，升得很高！因为你肾功能没有了，肾里面有动脉跟静脉，那个肾
功能没有了就没有动，不会动，不会蠕动，血管就会变得很窄，哦，血压就会飙
升飙得很高！哦，来这个太太，太太来看我。
初诊的时候，哦，你不知道可以问哦，你看她肾衰竭，你跟她说，你婚姻好
不好，这就是鸡同鸭讲，对不对，我们要知道她，胃口好不好！哦，她说胃口不
好，胃口不好。
第二，肾主二便，肾脏衰竭的时候，小便没有便意，哦，小便完全没有意念，
欲望要去小便，那还会影响大便，我问她，你大便如何。哦，大便秘，哦，这个
大便秘的时候，你得问她，howday?是三天还是隔天，还是一个礼拜，这有关系
到你以后下手，大黄，那个大黄还有芒硝你要开多少，要开这个剂量的问题，那
你要问她，哦，那如果说，我的便秘是每天都有，只是没有排尽，那你消导，攻
坚的药，也就是大黄的药要开少点！哦，那如果我一个礼拜才一次，我十天来一
次三天来一次明天来一次，那还给你客气，五钱给你下去哦，你不要等他，那有
时间来一次的，哦，你又不是那个，哦，我们是有进有出嘛，除非你，肛门缝起
来，那样早死掉了，十天不大便啊......那吓死人了哦，那他的医生也很烂，那
病人，病人十天都不大便，那，家庭医生也可以开除了哦，大便秘，大便秘的时
候，我们一看，哦，你大便秘，我们要知道，你是阳，阴实还是寒实还是热实的
便秘，哦，小便什么颜色，如果他病人陈述，小便，清白而且便秘不为所苦，肚
子也不痛，五天不大便还不难过，你不相信你五天不大便，你试看看，我保证你
发狂奔走哦，那个燥气往回冲嘛，他很好啊，没关系，那是我们阴实寒实，他呢，
小便黄，小便颜色是黄的，我们知道她是热实，她呢还有一点便意，小便还有一
点便意，代表肾脏功能还有一点在那边，哦，那就问她，你多半时间身体感觉到
是热的还是冷？多数时间呢是冷的。
那你脚是冰的还是热的？哦，双足冰！有没有昏眩？没有昏眩，因为她已经
在洗肾了，昏眩就没有了，那月经呢？当时呢，6 周没有来，哦，有六周没来，
哦，月经没有来，哦，那这个是初诊的时候。
在我们中医治肾，第一个开始治心，跟强肺，哦，如果能够兼到疏肝，哦，
让肝，水去生木，这个病人就正常，叫做正常，所以过程，第一个，我们去守护
住心，当肾脏出现问题的时候，我们去把心守护住，这病人就不会死，又不会移
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 460 页共 492 页

博采众方
........................................................................

转，哦，就是肾再怎么衰竭，心肺不会衰竭，哦，大不了水肿，开点利水的药，
就可以维持到，哦，那怎么样让她水去生木，金去生水，这是我们思考的方向。
哦第一天来呢，她因为胃口不好，既然胃口不好，我们从这个这个桂枝汤开始作
加减，所以第一天开给他的处方很好玩哦，你们想也想不到，哦，我会开这处方，
哦，桂枝四钱，哦，桂枝四钱，白芍四钱，哦，灸甘草，生姜两片，红枣十个，
那我们说四肢冰冷，手脚冰冷，我们要壮心阳，心阳不振的时候，要把心阳壮起
来，壮心阳的时候就一定要用到这个生附子，壮肾阳的时候我们会用到什么？炮
附子，所以我这里的生附子实际上为了壮心阳，守护住心脉，所以我们经方里面，
用到四逆汤证，四逆汤的时候要用生附子，哦，干姜，灸甘草，都是为了怕心肺
衰竭，干姜色白，辛辣入肺，哦，炮附子入心，灸甘草，哦，我既然用了生附子，
我们当然会用干姜，哦，所以这里呢，干姜，还有生姜同出现在一个处方里面哦，
然后，这个，其他的药呢，我们开白术，茯苓，桂枝汤加上白术茯苓，本来就是
健脾整胃，哦，能够开胃气的药，那便秘，哦，我们用木通当归，哦，当归，哦，
补血，哦，那细辛，那还有什么，最后一个药就是炮附子，哦，炮附子，那这个
细辛跟木通当归和前面的桂枝汤，就是我们的当归四逆汤，哦，当归四逆汤证，
那当归四逆汤证里面呢，我们加一些，补脾胃的药加炮附，那个生附子，跟干姜，
还有加上炮附子，炮附子能够固肾阳，生附子强心阳，这个处方，干姜入肺，哦，
这个处方吃下去以后，病人，吃十五付，第一天拿了十五付，哦，那从，第二诊
呢，就 3 月哦，来做复诊，第二诊，的时候，病人就说哎，大便好了，你看我又
没有大黄，没有大黄，靠木通，靠当归的油脂，把它清出去的哦，所以你没有当
归四逆汤证，你吃当归四逆汤，你会下利，会多跑一两次厕所，但是呢，那种下
利呢，跟大黄的下利不一样，哦，这个大便很好，胃口好了，哦，胃口好转，恶
心，完全没有，小便的便意增加了，开始增加了哦，泡沫泡泡也减少，常常有的
人说小便里的泡沫很多，就是那个蛋白质，蛋白比较高一点，虽然小便的泡比较
多，减少很多哦，颜色都是白色的，颜色原来都是棕黄嘛，他的颜色变成淡黄了
哦，这个身体冷还是有，还是感觉冷手脚还是冷的哦，这个血压呢，哦，这个在
当时她去查呢是 110-128 高压，低压 70 到 80，降下来了哦，那我们在，治疗心
脏的时候，我们，怎么知道他的心脏功能回复了没有，心脏除了主睡眠以外，因
为心藏神，主睡眠以外，心主五液，我们身上汗液，小便，唾液，哦，这个我们
的涕水，眼睛的液，液体，五种液都是心脏在管，所以尿毒的病人，他肾脏有问
题的时候，第一个影响的，就是心脏，所以尿毒的病人会和心脏的病人，他是基
本上是没有汗的，运动他怎么跳，跳啊，追赶跑跳他就是不流汗，不会流汗，那
我就问她，你吃了我的药以后有没有流汗，有的时候你不要把病人症状都跟他讲，
他会有心理去想那个症状，想了，就着相了，着相就是我怎么还没流汗，哪这个
可能是汗可能是有汗，不确定，然后就问她，我从头到尾都没给讲这个。她说有
流一次汗，我说呢为什么有流汗，她说去跑运动流汗，我心里想中了，药到了。
我们有时候有一些保留一个症状到两个症状在心里面，不要去跟病人讲，因为有
些病人很神经质，哦，很神经质，那所以我们有一些病人呢，以前柜台的小姐，
在我们这工作，我告诉你哦，其实我脾气很坏，其实我对你很好，很难被我开除
的，实在是逼不得已，才会好好跟她讲讲，不要了。
她呢，病人说我头痛，我要看医生，她过几天就开始头痛了，然后那个病人
哇那个胃痛了，我马上看倪海厦，结果过一下她就开始胃痛，到一天下来，我一
天看很多病，对不对，当她下午跟我说你看我身体不好，我头又痛，胃又痛，病
人又跟我很熟啊，实际上她有没有那个病？没有那个病，那我怎么用她？她只能
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 461 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

到那个 DISNEYWALT 去收门票，看，因为很开心嘛，在我的诊所每个人都有病，
她都每天在生病，那我每天光应付她就够了，这种人实在是没有办法用。那开始
出汗了，代表方向是对的，第二次呢，同样的处方再给她，哦，没有改变，再吃
十五付，那，这个病人呢！注意你看这个处方是当归四逆汤的加减，我们曾经在
治疗血癌的时候，病人出现手脚逆冷，里面恶寒，恶寒啊，哦，这个我们处方，
头昏，我们开处方，当归四逆汤加减，一定要用生附，生附用在治疗 XXX，红班
性狼疮，血癌，用得很多，尿毒，肾脏衰竭，无一不好，哦，没有一个例外哦，
所以生附子变成，谁会用生附子，谁就很少......是我对手，西医就不要讲了，
因为中医不会吃生附子，炮附子不敢用，对不对，炮制过的也不敢用。哦，然后
呢呢，到了 3 月 2 号以后看她恢复得很好啊，给她加一点。
这个第三诊，我没有改变，到第三诊哦，3 月 23，零七年，来找我，这个时
候，大便非常好，体力好转了哦，头昏啊，什么都没有，哦，她就告诉我了，哦，
我说你把资料给我，你们翻译成什么肌酸啊，西医查的是 CREATINE 她的指数呢，
从 3。1，哦，原来是 4，7 降到 3，1，这个当初她在，9 月十九号的时候，去年
2006 年九月 19 号，就是因为她的这个指数很高，所以西医判定她要洗肾！结果
吃我药开始，下降了，下降了，病人，一看西医一看，哦，怎么那么好，我们洗
肾，不可能把你洗成这个样子，哦，没有洗肾这样子的哦，倒过来，这不代表洗
肾在救肾嘛？洗肾只是维持哦，不要更恶化，哦，怎么样慢一点恶化，不是让你
好，这是让你好的现象，所以当这边我们这边那个泌尿科的医生就跟她讲，哦，
赶快吃中药，不要停哦，美国西医就很好，那病人呢，小便的便意一直在回复哦，
血压呢就一直非常地正常，血压都很正常，所以肾脏有问题的时候血压也会偏高，
哦，我们治疗很多的高血压，我们从肾脏开始下手，他血压就恢复到正常。这个
时候，看，我可以加些补药，前面只是阳药哦，没有加补药给她哦，没有补阴的
的药，我就开些，补骨脂，同样的药，哦，我们加点补骨脂下去，还有败龟板，
我刚才讲过这个败龟板，滋阴的药，哦，那补骨脂用三钱，哦，败龟板，这都是
滋肾阴的药，那我们阴和阳哦，我们同时有顾虑到，哦，这个吃了药以后到了 4
月 13 号，四月 13 号，再诊。哦，零七年，我们为什么，我会这样子加，因为她
吃到 2 月 23 号降到 3，1，我可以再加些上去看她会不会再帮助她，因为阳药已
经开尽了，哦，开到尽头了，你那个生附子，是不是开到尽头了，哦，没有尽头
就加点滋阴的药，至阳的药都有哦，我们开这些，哦，加进去呢，哦，我们看看
4 月 13 号，哦，效果如何呢，哦，就她来的时候，哦，这个......这个 CREATINE
就从 3，1 下降到 2，8。

 09-7
代表说，诶，那个败龟板跟那个补骨脂有效，有效，有效（闽南话），对不
对，这是它也需要阴嘛，我讲过阴阳的定义，有没有，阴中有阳，阳中有阴，一
个是形一个是气，哦，那这个时候，她小便又不是说很好，便意减少一点，但是
量很大量很好，小便力量不大，但是量很好，那这个时候西医这样说，你看你这
个红血球就比较低一点，我再跟各位讲，我们在治疗内科病，治病的久病病人依
然是虚的，什么虚，就是气虚血虚，所以你补气补血的药，需要多加一点，加一
点下去，哦，这个时候在四月十三号到五月我就再加一个药......熟地，哦，你
看，前面就没有这个熟地，我治疗肾衰竭居然没有用熟地，因为那个是她的症状
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 462 页共 492 页

博采众方
........................................................................

是当归四逆汤证，她里面寒湿，当归四逆汤加炮附子加生附子干姜是主力，主力
的处方，治疗主力的处方，这个时候才加一些滋阴的药下去，好，这个药下去以
后呢，再诊的时候啊，她每三个礼拜来一次。
五月四号气色完全变了，原来是那个洗肾病人你有没有感觉到那个洗肾？？
不管是黑人白人，统统是黑的，看的都是黑的。脸上乌气，哦，黑气，我们叫黑
色天罗，哦，那这个乌气盎然，每个人都是黑的，身上皮肤也慢慢黑起来。她那
天整个气色都改变回来了，哦，我知道有希望，然后呢，小便还是一样，但是她
胃口非常好，恶心啊，半夜起来，她四点就起来，哦，这个，就觉得肚子很饿想
找东西吃，半夜胃气回复，阳就会，半夜胃气回复了，胃气回复的定义就是说除
了说这个“阳”回头以外，又代表阳已经潜到身体里面去，哦，所以就固定很稳
定地呆在身体里面，这个时候半夜胃气就开始回复了，胃气回复，我们知道有救
拉，哦，有救了。但是她晚上这个唯一的缺点就是，当时呢哦，嗯，西医已经跟
他说，你呢状况这么好，你先停停一个礼拜看看，不要洗肾，看看你还好不好，
如果停一个礼拜，你很好，她那个洗肾是比较特殊，不是一般的洗肾，她是每天
洗，但她不用经过大循环，哦，体内循环，另外一种方式，从里面一个 pose,出
来就行了，哦，但是每天洗，每天花一个两个小时洗，那西医跟他说就这样子停
个礼拜，停个礼拜以后如果还是很好，代表说确定你功能回来了，她想想有道理
啊，就停掉了，真的停了一个礼拜，停着一个礼拜她没有洗肾，就是晚上就可能
尿频，跑厕所比较多，但是她一直感觉要想小便，便意会很强，哦，那两只脚很
冷，那我想她可能有点紧张，因为西医吓唬你不洗就死掉。
而我们有个病人哦，早就要洗肾，就是十年也没有去做啊。哦，你坐在一个
椅子上，那个电动椅子跑来跑去的，那，嗯，这个时候呢到了五月四号我想再给
她加强，她频尿么，就停在那边没有洗肾，频尿的话，我们加什么？加，不是鸟
药啊，乌药，哦，乌药，乌药呢，加五钱。那我们同时呢要帮助她肾脏功能恢复，
我们要取一些利尿的，就是因为肾脏功能还没有完全恢复，肾脏呢要取代，原来
是洗肾嘛，哦，现在肾脏功能回来了，她开始排尿了，我们用一些药物把肾脏的
功能它的负担分担过去，不需要肾脏再那么累，就加了一些利尿剂在里面，这个
是我们加这个药物的原因就在这里。这就是我们刚刚讲过在时速 80 码的车子在
动，在动的状态下把车子修好。这三味药加进去后，她再来诊，六月一号，三个
礼拜，三个礼拜，六月一号，来诊的的时候，小便很好了，欲望很强，也不会频
尿了，大便每天都有，胃口也好了，体力好，双脚还是冷。所以这个这个女孩子
身体很奇怪，怎么那么冷。那晚上睡觉呢也完全没有寒热。我看了手掌，还是青
紫色，还是不行，手掌是青紫色，掌面是青紫色，手掌是青紫色，代表尿的毒素
还在里面，你看我开到现在也还没有开解尿毒的药，因为她还是在洗肾啊，你不
需要去哦，去增加，她手掌还是青色的。嗯，那那个这个我们前面呢讲过既然这
样子，还是按照原来的处方给她，还是没有改变，但是又加了两味药下去，因为
她不洗肾了，加了两味药，加黄芩、黄连、，加了黄连两钱，黄芩三钱。黄连能
够解毒，解什么毒？解尿毒，肾脏的毒，手掌都可以治愈，我们加这两味药下去。
加进去以后呢，从六月一号吃到六月二十二号，再诊的时候是 07 年，哦，07 年。
这个呢，当时，她来的时候，很高兴地进来了，哦，这个，我们......，刚好汇
在一票人在那边,她就进来,“我有三个礼拜不用洗肾了！”太好了，西医去检验，
验她的血，你这个验血报告比不洗，比洗的还要好，毒素都没有了，洗什么，血
里面没有尿的毒素，我还给你洗什么呢，三个礼拜没有洗肾，因为我们加了黄连
和黄芩。哦，那，所有的都恢复了，饿得要死，小便都恢复正常了，脚还是冷，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 463 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

那这个时候六月十三号，她是二十号来的，她告诉我，六月十三号她月经来了，
对不对，因为很久没有月经来了，心脏在管月经，它不行的时候，月经就不来，
现在月经来了，你看一个女孩子，女孩子还没有更年期，本来就应该有月经，没
有月经是你有问题。现在身体恢复了，月经来了，你看，月经来了，是什么意思，
你可以怀孕了，对不对，不然怎么会有月经，有卵才会有月经啊，你看中医中药
可以做到这个程度。我们的尿毒症病人不但救回来了，同时月经来了，还可以怀
孕。那阳气可以到这种阶段。
我们最近在治疗一个病人，这个病人也是，这个阳气啊到后来呢，我有提出
把处方拿出来大家公布，她怀孕了 66 周，哦，之前来我们这里看了三次，就是
我们网站上给大家介绍的那个“药性的生与死”，那个案例我们把处方拿出来给
大家看，为什么呢？为什么会怀孕，我们卫生署光喊口号，大家怀孕，对不对？
希望大家都生下来，不给台湾进口生附子，那怎么办呢，就差在这个地方。所以
我们如何让妇人正常地怀孕，哦，那这个是一个，那个 CASE 能够做，就是这位
太太在开了三次刀肌瘤那么强的症状状态之下，我们用这种回阳药给她，照样都
能够让她怀孕，到恶劣到这种程度都能够怀孕，诸位就可以知道我们中医药可以
做到什么程度，哦，可以做到什么程度。这就是阳药。所以最后我才把黄连黄芩
加进去，前面完全在恢复她的心跳，让她进步，进步到那个......一直下降最后
黄连黄芩加进去，那个解毒的力量进去，哦，那因为她不洗肾时我再加，她一洗
肾我就不加。停止洗肾加进去。那同时呢，六月二十二号那天来，我跟她说恢复
那么好，脚还是冰冷，那么我生附子已经开啦，炮附子也开啦，我还要再开什么，
再加......她会中毒，这样很好，不要动她的处方么，而且那时我们准备打包行
李回台湾了，哦，肉桂子，有没有，张仲景桂枝加桂汤，加上生肉桂，所以肉桂
一加下去心脏力量至少比？？？我开了一个月的药，完了我回到台湾，生附子四
钱，那我回到台湾，侥幸得一个晚上不能睡觉，......什么事情，对不对，剂量
到的时候，你要守剂量，我不在，你们就按我说的方法做，病人就会好。所以我
们前面的一开始的桂枝汤，当归四逆汤，加上生附子干姜，再加上炮附子，那一
个处方基本就是针对尿毒症，还有血癌、红斑狼疮在用。哦，红斑性狼疮。这个
病人呢救回来了，救回来了之后，那洗肾的病人在我离开台湾之后，七月三十号，
她就打电话来说，她已经两个月没有洗肾了，西医说既然两个月没有洗肾了，把
那个 POSE,（装备）机器在上面的口，POSE 给拿出来，因为你根本不要洗肾了，
装那干嘛。开刀她有点紧张，拿出来以后洗肾怎么办，以为她之前有依赖啊，拿
掉，西医说拿掉之后你什么药都不用吃。周末休息一下，休息三天。但是我看到
我们的记录，记录呢，我们有记着药里头，因为她要去旅行，她去阿拉斯加玩七
天，这个时候你们的大师姐就把生附子拿出来，变成炮附子。做成胶囊，这样给
她带起来方便，带起来方便。这个病人呢，我们回来以后，九月二十一号，又来。
她，我离开之前我开给她的处方就是她的手啊，
（这是我的一个一个疑问的地方），
她的肾脏的功能都恢复了。这个手是青黄色，青色、青黑色，关节的地方有一点
黄黄的，指甲真整个是惨白的，好像一张白纸完全没有反光，哦，枯木一样。哦，
然后没有办法握拳，手就是这样。那你想想看，那个女的很漂亮，你们没有看过，
长得她真的很漂亮，她的手就是这样子，手看起来不对称，她手只有这样，跟巫
婆一样，脸看起来很黑。我们要把手弄好，我们知道，那手，心脏在管，诸位记
得哦，当你在治疗手的时候，第一个想到的要想到心脏，为什么，因为你看手就
有两个，心经心包经过手掌，所以她手必定跟心脏有关系，还有肺，所以说病在
胸肺中间。我去压她的耳朵，的确在心脏的上方和心脏的下方有压痛，就是说跟
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 464 页共 492 页

博采众方
........................................................................

类似我们她这个病源，当初是这个问题。然后没有好，才变成最后变成尿毒，肾
脏功能才衰退的，所以可能西医不知道，西医不知道，西医给她****这个名字，
实际上这个病这样。膏肓，膏之上，肓之下。这是一种我们中国历史上传说的病，
哦，传说的病，哦，那我给大家看过《左传》，里面有记载，那这个地方我们怎
么治疗呢，我们一样是当归四逆汤，哦，所以方子我们一直没有动，一直是守着
药方，她旅行给她这个，回来还是给她生附子，原来处方，她的关节就，在我最
近一次看到她的时候，她手也是变回黄色了，变成她正常的颜色，关节还是比较
浅，那我用手（用手掌力一按），我常常这样去按病人的手，因为你摸只能摸到
皮肤和肌肉，只能感觉到皮肤和肌肉的寒度（阴阳的寒度）。我摸到她的，这样
压下去的时候，摸到她的骨头，她骨头的寒气都透到我的手上。离开一段时间我
还觉得还有寒，你看那个寒寒到什么程度，阴寒到这种程度，所以在她的骨头里
面。那么深，骨是人体最深的地方，那么深，你没有用至阳的药，你如何达到那
么深的地方去。那现在生附子没人敢用，只有我会用。炮附子很多人用。有的人
她不懂炮附子，她把炮附子加重就等于生附子，这是不对的观念，哦，它完全不
一样的性。诸位现在用了，大家也吃了，我们先自己开给自己吃。我开两钱，不
行，自己再加一钱，还不爽，再加一点，你就知道那个是真正天地间最好的药物。
我用生附子救了很多这样的病人。所以这个药绝对是对的，两千多年来经方失掉
很多，当然过去经方家，象傅青主，我们下一个傅青主，明末清初的那家伙，他
也是经方家，他的徒弟是陈仕铎，就是我时事秘录，后来那个黄帝外经......
最大的徒弟啊，这都是经方家，她们那个都会使用经方。
像民国初年，清朝末年像曹颖甫，唐容川都会使用。文革以后就不会用，所
以这个诸位一定要会用生附子。这是一个标准案例。诸位可以用，处方不变，你
没有看到这个人，哦，我现在都没有看到这个病人，洗肾尿毒，你这样给她，她
就好转，然后她没有洗肾的时候，你就把这个黄连黄芩加进去，去解它的毒就结
束了。这个处方是一个人纪经方的一个成方。只是条辩不一样，当归四逆汤，张
仲景的，手脚冰冷的......。我们现在把它改成尿毒，肾衰节。当归四逆汤加生
附子干姜、炮附子，对不对？就是这样子，所以我希望我们学经方的人，都能够
到一个阶段，就是经方的成方是固定的，你可以看到当归四逆汤，你可以开出当
归四逆汤出来做加减。有的时候你看到什么症状都没有。比如走路，我总爱往右
边走，那你尽量提醒自己往左边。你压耳朵会疼，不压就没有，那你不要压耳朵。
像这种奇怪的症状你会碰到很多。那你不能因为症状很多，我就上伤寒金匮找遍
条辩，没有这个，这个我不会看，你不能这样子，你一定要想尽办法，去找到它
的源头，为什么这样子，所以你开的处方出来就是经方。所以，到，哦，刚开始
你学的就是经方，到后来你开的就是经方，这样就有意思了。你就很棒了。好。
再来，2004 年，5 月 10 号，哦，这个病人，来的时候，红斑性狼疮。黑人，
全身关节痛，非常的胖，哦，非常胖。......那这个黑人呢，50 岁。当年 50 岁，
现在 52 岁。在我们离开美国去台湾讲《金匮》之前，她来找我，这个我很多病
人都是在......所以我离开美国之前时候来找我，你看，我的很多病号全部一起
跑出来，“你怎么来的？”“听说你要离开，我们都赶了来。你再给我看一看。”
话传的很快，大家都眼睛看着我。最近看到她一次，她少了 65 磅，很瘦，所以
她非常开心。完全没有红斑狼疮的症状。发病的原因，她告诉我，当时我跟她讲，
我说你的红斑狼疮，我跟你解释女人的奶水是月经啊，那奶水没有办法排掉变成
月经，逆流到心脏了，得了红斑狼疮。她就跟我讲：“倪师，你是对的。我的红
斑性狼疮到现在头尾是八年，八年前就有症状出现，......有一天我先生和我说
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 465 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

我不爱你了，我们俩离婚。有的女孩子很独立，离婚就离婚。对不对？那个女孩
子不行，她三天没有办法接受。她说我三天不和任何人讲话，把自己关在房间里，
电话也不听，敲门也不听，我谁都不理。三天我都没离开那个地方，就是睡觉，
然后就是什么都不做。三天以后，她的武功很高，月经整个停掉了。她可以把月
经弄停掉，你看厉不厉害？伤到心脏，那真的伤到心脏。可是伤到心脏，还不见
得，她说你是对啊，可是奶水还是这么多，没有出去。你刚才讲到奶水就是月经
啊，你看我没月经，但是我奶水，胸口很胀，一挤就是奶水,常常 bra 都是湿的。
那这个我就帮她压颈椎，哇，很痛，第五椎压痛点，红斑狼疮。而且她全身关节
都痛。当时就问她。问诊，第一个问她睡的好不好。你不用问答案问得很好，你
有没有离婚，早就和你讲，是不是，我们知道她的问题来自心脏，我们要问她心
脏如何，所以我们知道她的病是来自心脏，就要往心脏方面去问，比如你会不会
流汗啊，你睡觉好不好啊，诸如此类，这都是问心脏，你呢听中医的十问，哦，
现在很麻烦就是中医的十问，就是那个真正的十问的精神，只有我知道，那外面
的中医不知道啊，所以你们去外面学的中医，什么叫中医的十问，问？？问胃口
的什么的，问了半天，你们也不知道问的问题是什么。问睡觉好不好，其实也是
问的心脏。睡的非常不好，哦，失眠。那第二个呢，大便好不好，大便每天有。
哦，第三个呢，她胃口不好。这个女的她原因有两种，有一种是她离了婚胃
口就不好，一种是她越离婚越沮丧，吃的就越多。她就是这个样子，吃的越多，
什么都吃掉，她跟我说桌上看到的她什么都能吃掉。就是塑料她都咬下去，她胃
口太强了，她是一直变胖。哦，然后吃的那么凶，口渴不渴？居然不渴！照理说
是吃的东西多口渴就是想喝水。如果你这里面吃的比萨，一边吃披萨，一边拿着
可乐里面放着很多冰块，这很正常，阳明经浮着，很奇怪啊，诶，她吃东西居然
不喝水，为什么，里寒啊。没有口渴，她说，病人常常和我讲，我要 posemyself,
逼着自己去喝水，......病人要逼自己喝水的时候，里寒，这就是生附子要用了。
我又问她小便啊，“我小便，dier,我没有办法控制小便。”小便失禁。她找我时
已经红斑性狼疮八年了，然后这八年就完全没有月经，从 42 岁就开始没有月经。
这种病人如果去找西医，西医不知道，女人的奶水是月经啊，哦，你没有月经啊，
你......42 就开始更年期了......胡说八道！这个女的是因为来找我的时候就
已经进入更年期了，50 岁，月经没有了，否则如果她四十多，还在可以有月经
的时候来找我，还是为月经来的，吃了这个药，肯定会有月经来的。就好像刚刚
说过的那个尿毒的病人一样，现在吃了这个药，肯定不会有月经来的。那她，我
们出诊的时候，我们知道她里寒很重，上焦有虚热，我们知道她的胃口很好，身
上常常会有身热，所以她是一个是，里面是？？？真寒，身体里面真寒，假热，
哦，假热的状态。当然肾阳不足，所以小便失禁，哦，肾阳不足，所以小便失禁。
那你如果说，你如果是南派的医生，温病派的。哦，真寒假热，里寒。世界上唯
一能够去里寒的药是生附子。那就算你会诊断出是真寒，开出来的又不是生附子，
那个一点用都没有。你如果用不是生附子，就算你开出的药有一点点热性，比如
熟地啊，也可以有一点点热性，那是冰山一样，你用小蜡烛想把冰山化掉，一点
用都没有。哦，应该用生附子，生附子就象地下火山一样，爆发出来很多热，所
以说她当时体格很大。
好，处方。处方你看我怎么开的，你看我是不是神经病。哦，生附子？？？
很简单嘛，生附子那么大一个，五钱。她体格很大。你看是不是吓人，南派医生
不要说五钱，一钱都不敢用。我开一剂，一剂就五钱。细辛两钱。那胃口超大，
用石膏六两，知母哦，五钱。这是四味主力的药。防己呢五钱。为什么要用到防
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 466 页共 492 页

博采众方
........................................................................

己？因为她的乳房非常的涨满，她的 bra 里面都是湿的，奶水太多。哦，那我没
有，当时我并没用到四物汤加荞麦汤，我没有考虑这个。把她的奶水用三焦先通
利出来。所以用防己，防己能够入三焦。治乳癌，等于是治乳癌。那里面水很多，
用泽泻，病人并没有水肿，但是我们要把乳房里面的水排掉。茯苓、哦，黄精，
黄精呢三钱。黄精这味药，我今天跟诸位介绍一下，用气，......可以补脾脏之
气，有运化之功，能够补肾。桑螵峭呢、哦，桑螵峭还有炙甘草、我把处方给开
完，哦，炙甘草，哦，柴胡三钱，郁金三钱、哦，龙胆草，你看我都用到很多，
三钱、瓦楞子五钱、......你看啊。当时的想法呢，就是生附子除了壮阳以外，
我为什么没用到四物汤加荞麦汤，因为我刚才和大家讲过，四物汤加荞麦汤是有
硬块的累积的时候才会用的。她没有硬块，她是奶水逆流，胸部产生奶水，不断
产生奶水，不断跑到心脏里面去，跑到血液循环里面去。我们身上的......血脉
神经有多长呢？大动脉大静脉、中动脉中静脉、小动脉小静脉统统加在一起，绕
地球一圈半。一个人，那么长的线，你看她绕地球一圈半。我们一个人，你看血
脉有多大？所以她产生的奶水不断进入心脏，不断的进入心脏，并没有在胸部停
留，这是我当时考虑没有用那个四物汤，如果是乳癌的硬块我会用四物
汤，......，她不是啊，她最近还来找我，她每次找我，跟我开玩笑，我现在......，
奶水还是可以......她很开心啊，她不会在意这个，她奶水很多，哦，一直进入
心脏，那我们开这个处方呢哦，将要利用防己茯苓把她的奶水利出来，同时我们
要强化她的肾脏，为什么要强化她的肾脏？因为她的小便失禁掉了。肾主二便，
同时我看她通通......反应就没有了。为什么用桑螵峭，桑螵峭给一般补肾的药
不太一样。这个，我们肾脏功能衰竭掉了，前面那个病人,那个尿毒的病人完全
没有便意，但是也不会失禁啊，她是小便失禁，有便意啊，可是无法控制她小便，
一有就出来，桑螵峭长在树上，桑螵峭其实就是蟑螂，不是不是，螳螂，哦，螳
螂的前身，螳螂在树上哦，结一个硬茧，螳螂跑掉了，那个壳还在。螳螂的壳，
不是吃螳螂啊，吓死了，那黄精，所以我利用这些药物补肾，因为它们是空的，
因为这些药性。所以我们看到很多，老师，补肾补肾到底开哪一个？看桑螵峭，
因为它是通的，一个圆圆的有通道，不要去看，那个是螳螂的卵、巢，哦，看桑
螵峭是通的，是希望膀胱的容积能够回来，至此而已，它也是补肾啊。那你没有
小便失禁不要吃桑螵峭，桑螵峭跟其她的东西我们讲得补骨脂，像她小便都是很
好，就是滴滴答答往下尿，才一晚四五次，她并不是不能控制表现，就是因为她
能控制小便，她才起来四五次，但是力量不够，或说是劲量不够，我们才用补骨
脂，因为她的骨头受伤了。这是她的一点差异的地方。不然的话，如果按《本草
纲目》的记载都是补肾的，你也搞不清是那一个。这是我开给她的处方。你看她
吃完，吃完怎么样？第一诊是五月十号，五月十五号，吃完才几天，关节痛痛减
少很多，大便好了，睡觉好点，胃口下降，双脚开始温暖，哦，她跟我说她睡的
很深，她说八年来没有那么舒服过，她不晓得作个人，作个人可以感觉那么好，
但是小便呢仍然紧急。当时我为什么要开柴胡，会用到郁金啊，因为她的奶水不
断的增加，在乳头的下方直接入到肝脏，我很担心奶水往肝脏跑，所以先做预防
工作，所以开这些......

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 467 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 09-8
预防它进入肝脏，他告诉我，乳房胸口的压力加强，压力在哪里？是因为水
停在里面，所以有胀痛就是有压力，利水下去，压力就没有了，防己只是把这些
利水的药导到乳房里面去，体力好转，这时候我再查查她的肾阳，瞳孔开始恢复
了，当时再给她五剂，
第三诊 5 月 22 号，关节痛已经去掉，只有手腕关节还有一点痛，红斑性狼
疮会有一个兼带全身关节疼痛为主要症状，因为她是黑人，所以你看不到脸上的
蝴蝶斑，黑人都一样，不信下次来叫你看，你看到什么告诉我，小便还是频数，
还是会痛，还是没办法尽尿，左边乳房常常会痛下，吃了那个方子，最近又开始
便秘了，那代表药力不够，要换了，胃口很好，体力很差。奶水还是很多，自然
流出来，原来身体里非常的冷，里寒很甚，身体热很多，寒气去了很多，但是上
焦还是有热，这个时候我改了一些处方：
小便失禁，乌药 5 钱，其他没动，加点白术 4 钱，去湿，其他没改变它，然
后改变她，给她 10 副吃，6 月 5 号，她来了，乳房胀好了很多，关节痛百分之
90 以上去掉了，只有双手腕一点点痛。体重一直下降，睡也好了，当时发现一
种现象，她有咳嗽现象，我很担心这种，因为咳嗽奶水会跑到肺部去，所以给她
开了桂枝一两，桔梗？就桔梗甘草吗汤，当时呢，是分开来的，因为这个药吃的
很好（前药），吃的胸部乳房等硬的都退掉了，就这两味药，治你咳嗽吐白痰，6
碗煮 2 碗，这药呢，睡觉饭后吃，前药饭后吃，各吃一碗，再给她吃一段时间，
到 6 月 18 好，病人奶水在减少，关节痛在减轻，一直在恢复，咳嗽呢，从白痰
变为干咳，一点黄痰，为什么会咳嗽呢，这里有饮在里面，在我们中医的治诊中，
开生附子，阳气恢复过来，红斑性狼疮没治好，一定得肺癌！因为饮在里面哦，
这就是伏饮，由于用生附子伏饮就会被逼出来，由白痰变黄痰代表由寒转热，是
一个好现象，她说，吃了我的药常常感觉心脏里奶水流出来，倪医师你是对的，
我不断感觉有东西从心脏里流出来，是我进去的奶水，每次喝汤剂，喝完就这种
感觉，心脏功能恢复，把不属于心脏的营养排掉，这个病人咳嗽，干咳，她转黄
痰了，我们加点杏仁，麦门冬，因为有点黄痰，有点干咳，再加点半夏，去咳化
痰的药在里面，好，这个病人到 7 月 5 号来找我，我记得很清楚，7 月 4 号是美
国独立日，她晚上突然心跳很快，她想糟糕，是不是红斑性狼疮发作，引发心脏
病，咔，跑到西医那去急诊，查心脏是否有问题，这是她 7 月 5 号来和我讲的，
西医说没有问题啊。她是我是红斑性狼疮病患，你查查是不是红斑性狼疮影响我
心脏，查的报告在我手上，西医一看当时说。你没有红斑性狼疮啊，你很好。她
说我红斑性狼疮 8 年了!
从 7 月 5 号开始，她关节不疼了，睡觉好了很多，药用就停掉了，我就帮她
换丸剂，丸剂是桂枝芍药知母汤，之后汉唐 2 号，当时因为她胸口还有一点点痛，
乳房也没有胀了，因为她没有月经了，用很轻的剂，消导她就好了，这是从头到
尾，我们的治诊整个过程，这个病人，我们当初在第一方的时候，诸位看，主力
是生附子，其他是附加上去的，你如果说病人没有阳明燥热。胃口很大，我不会
去用到石膏，如果病人晚上失眠，恶寒，常常逼自己喝冷水，胃口普通，关节痛
的很厉害，这个处方就改变了，就是生附子加上桂枝芍药知母汤的加减，再配合
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 468 页共 492 页

博采众方
........................................................................

一些，比如恶寒，加上干姜，或生附子，这是治诊的处方，就在这两样之间，桂
枝芍药知母汤除了关节疼痛，比如红斑性狼疮引发的关节疼痛，对于多发性骨髓
瘤，关节之间的肿瘤一样可以治好，只要是关节痛，不管他是痛风，风湿，或则
是肿块。肿瘤长在那个地方，一样可以用这个处方，只是长肿瘤大部分是阴积，
所以金匮里有诸积大法这一篇，积是阴积，阴才会累积，阳气在全身上下游走的
时候，阴是不会积的，这个阴大家可以看成过多的营养累积在身体里，所以在中
医的观念里，我们宁可虚，不可实！我们宁肯吃的少，不要太过，吃东西吃个 7
分饱，8 分饱，营养不要太多，超级浓缩的维他命不能吃，如果你身体里面累积
营养太多，这个环境才产生癌症，所以当你治诊出来，你开这个处方出来治这个
癌症，你不要想说那一种药物可以治哪一种癌症，不需要！你只要想尽办法让阳
气恢复，让阴不要累积，能产生积得，统统给它踢掉，所以人工添加剂，食品调
料尽量不要吃，尽量吃天然，粗糙的东西最好，食物上不会产生积，同时在处方
的时候，表没有汗的，让他发汗，没大便的让他大便，里寒的时候去里寒，表虚
的时候固表虚，皮肤怕冷或者治疗患者虚的时候，四物汤加四君子汤，补他的元
气，再加些驱寒去实去积的药，至阳药下去身上都不会有累积的，所以，你如果
掌握这种原则的话，经方很好用，遇到症状相同的，在经方条辨里直接开出，没
有的，按照你经方处方原则，你学经方，就是要了解他为什么这么处方，为什么
这要放在这边，这样就可以应付不同的病，所以我刚刚提到，红斑性狼疮这是一
个处方，我们有最常用的就当归四逆汤加生附子和干姜，炮附子，除了用在尿毒
症，还可用在红斑，血癌，百发百中，没有生附子，血癌是无治的，如果你会用
生附子，血癌回来很快，一下子......主方是当归四逆汤加生附子，今天就到这。

 10-1
今天呢，我们介绍这个肺癌的案例，这个病人呢，在墨西哥的。他是今年
2007 年 2 月 12 号，这一天来找我。找我的时候，他跟我陈述的时候，他连续咳
了六个月，结果，才去检查，有可能很重了，一查，肺癌，西医跟他说三到四期
肺癌，这个人呢，抽烟抽得非常地重，一天呢，要抽两包烟，抽得很凶，这个呢，
大夫一听他抽烟，就讲你抽烟正好得到肺癌，那讲完了，哦，
当时呢，他痛在右胸，一个人的肩膀，胸口，腰（在黑板画图）......
他痛在右胸口，很高的这个地方，痛，呼吸，咳嗽，都会痛。当时病人呢，可以
平躺着睡。我们在诊断肺的时候，我们很注重“平躺”，如果病人可以平躺着睡，
就代表肺里面没有积水。当病人不能平躺的时候，我们就要赶快把水排掉，因为，
这个水如果在身体里面，持续太久，心脏就会受不了，造成心肺衰竭。
那，他，没有问题，可以平躺，当时，胃口很好，两个脚是温的，之所以会有这
样的现象，睡也睡得很好，睡得是很热的。之所以这样睡得很好，是因为西医还
没有动他。
他抵死不给西医碰。
美国的西医倒是蛮老实的，诚实跟他讲。不像台湾的西医很烂，不行了还要
给他开刀，病人都死在西医手上。
现在他虽然是被判定为肺癌三到四级，但是他的肾脏并不是很坏。
不停地咳嗽，不好意思躲来躲去，闪来闪去啊，这个，不好。那，口渴，很好，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 469 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

并不是很严重的口渴啊什么的，喝热的，冷的，倒没有大的关系，大便都很好。
这是寒，咳出来的热。
主要的症状呢，痰泡沫，痰泡沫的痰，一般来讲，咳嗽严重转成白泡沫的痰，
都是肺癌。
照理说，抽烟的人咳得很严重，咳出来的痰，都是焦痰，是黄色的焦痰。
这个，如果是焦痰，抽烟的人吐的黄色焦痰，肯定不是肺癌。
白色泡沫的痰呢，在经方里面，我们所谓的桔梗甘草汤，咳嗽，吐出来就会
有白色的泡沫。
病人呢，当时咳出来的痰里面有血块，有血在里面，这个，他自己也知道，
西医也告诉他，你这个倒不是肺癌，肺癌不会这样咳的哦，痨症的时候，可能会
咳出这种痰，会咳出血块来。他是因为吃阿司匹林，吃阿司匹林血管比较薄，他
咳的时候，一用力，血管就会破裂，破裂就会有血出来。肺中是寒湿的。
第一个呢，处方的时候：桔梗，甘草，当时呢，我们用桔梗甘草汤，桔梗用一两，
炙甘草用三钱，开始的时候。同时，病人没有口渴，用生半夏，这个生半夏敌痰
的效果，排痰的效果，比制半夏要好很多，同时生半夏可以排水，排寒水气。干
姜，肺里面有寒湿嘛，我们就去寒，干姜可以去肺家的寒。病人本身呢，抽烟抽
得很严重，皂荚 3 钱，红枣，用皂荚就得用红枣，还有呢，我用了射干。
寒痰的咳嗽，一般来说，只要是痰湿，寒痰的咳嗽，我们都要用射干，紫苑
3 钱，冬花，就是我们射干麻黄汤里面的处方，麻黄 3 钱。所以，射干麻黄汤，
当初设计，就是射干麻黄汤就是针对寒痰和咳嗽设计的，当时我加了紫根在里面。
紫根来说，对乳癌最好用，当我用在上焦的癌症，我都会用紫参，现在没有紫参，
只能用紫根。
这几种药吃的时候，配在一起，一方面是去痰，像我们麻黄是宣肺的，像射
干是降逆的，紫苑冬花止咳化痰的，但是，都是寒咳，把寒水气都排掉。紫根呢，
比较寒的癌症用的，攻坚用的。
这个病人呢，吃了，刚开始的时候，我只给了他五付药，吃完以后呢，一个礼拜，
来了，我问他，他的咳嗽好很多了，已经好转很多，比原来有好很多了。右边的
胸痛，一个礼拜，痛就没有了，现在感觉胸这边是炙热的，感觉很烫，阳不入阴
嘛，哦，有炙热感，把痛去掉了，那，睡眠，品质比以前好，胃口很好，身热还
有，哦，那，以前晚上睡觉的时候，都不用盖被，因为太热，燥热，现在需要盖
被子了，那，痰咳出来，都是白痰，清出来的都是白痰，这个时候呢，因为胸腔
里面，咳出来的，还有带血在里面，我们用活血化淤的药丹皮桃仁，冬瓜仁，我
们用千金苇茎汤，苇茎是一种咳嗽，咳到胸腔里面有血咳出来，那比较湿热的咳，
好，利用这个处方，换了加了这个三味药进以后，病人呢，他跟我说，2 月 27
号来诊，这一次来诊的时候呢，病人产生特殊的现象，他说：为什么一吃完你的
这个药，我的头就昏呢？头昏晕眩得厉害，然后呢，咳嗽增加，一直咳，感觉痰
一直要出来，但是，一直都没有痰。每喝一碗药，就头昏一次，然后病人呢，在
这个时候，从 27 号开始，病人的身热呢，都退掉了，那，口渴有，**，呼吸变
得非常好。
我问他：你不是咳嗽咳得很凶么？你为什么**。他说：对啊，我咳嗽咳得很
凶，但是我的呼吸很好，以前呼吸有阻力，现在没有感觉到有阻力，连右胸的这
个炙热感，烧灼的感觉的痛感，褪掉了，偶而有一丝刺痛的感觉，也就是说，从
他 2 月 12 号吃这个处方到 2 月 27 号之间，大约两个礼拜，很快就治好了。那病
人呢，血压还是很高。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 470 页共 492 页

博采众方
........................................................................

这个，我们如果说，我们把这个白痰，我们当做脓痈，肺里面，因为他里面有热，
所以，部份已经化脓了，炎症**化脓，我们乳癌化脓很臭，好，这个脓排出来了，
我们咳嗽之间，已经没有脓了。
那这个病人呢，那就继续不动，既然现在吃得很好嘛，我们要把他肺癌吃到
好，其实很简单，你连续给他吃同样的药，吃到他咳嗽没有了，睡觉也好了，人
也没有低温了，低烧了，然后这个舌苔恢复正常了，哦，因为我们有很多的证，
可以知道肺癌好了没有。胸部的痛也不会有了，造成燥热的现象，你都可以知道
这个肺癌的情形怎样。就这样，吃两个礼拜就好了，就给他吃，病人呢，一直维
持这样子，第二次，再来的时候，3 月 15 号，挺好的，那就再吃。
然后呢，到了 4 月 5 号，同样的药，头晕很少了，咳嗽还是有，但是没有痰
出来了，口渴是很正常的，睡眠变得很多，但是呼吸又变得很短，这个时候，原
来他肺癌的时候，血压很高，160、170，然后低压到 95、100，这个时候的时候，
他吃到 4 月 5 号的时候，血压到了 120/70，血压的压力就恢复了很多，这个时
候呢，他体温就很正常，原来，一般来说，癌症的病人呢，都会有低烧，比如说，
我们正常人是 97 度到 98 度左右，他会是 99 度，也不会是 100 度啊，110 啊，
不会是高烧，一直保持低烧，病人低烧的现象也没有了，这个就是讲阴实*，可
是从这个时候开始出现一个现象，我们在攻他的肺的时候，从来没有去动他的肠
子，可是，从 4 月 5 号开始，下利，那我说：你下利多少呢？大便好不好啊？。
他说：很好。我问：怎么个好啊？他说：十次一天。我以为他讲错了，问他：你
确认，是大便？他说：是啊，大便。
大多了，所以说，病人肺有问题的时候，肺痛而且下利，还是没有完全好，
其实他这个下利一出现的时候，我不能放弃，所以，这个药不能减量，继续用同
样的处方，还是一样的处方给他，给他吃，但是呢，这个时候呢，我们因为他有
干咳嘛，就是咳嗽都没有痰，所以我加了一些补肺的药，比如麦门冬啊，党参啊
这些药材，（麦门冬 2 钱，党参 3 钱，五味子 3 钱）我啊，五味子本身就是化痰
止咳滋补的功用，要常常用到五味子。
那 4 月 5 号给他吃到 4 月 24 号，病人呢，咳嗽开始减少了，右肺痛还有，
原来肺痛已经没有了，现在肺痛又回来了，肺癌的治疗过程中，接下来我们讨论
肺炎**，你看中医治疗清脓的病人有多快，但是肺的阴实去了以后，它又回来，
就好像我们帮癌症脱掉一层皮，脱掉一层里面还有一层，脱掉一层脱掉一
层......
所以肺痛又跑回来，这个时候他呢，但是他呼吸睡觉，比以前好很多，虽然肺痛
回来了，但是他睡觉好许多，血压也是 120/65，原来在发肺癌的时候，血压很
高，现在血压都降下来了，那大便呢，改变成为一天两次，那头昏的现象全部没
有了，这个呢，那次他刚好要离开，4 月 24 号以后，要离开一个月，处方不变，
再给他吃。
所以，处方没有变，我只是在后面增加了一些，一个月以后，他回来的时候，
是 6 月 12 号，他又来我们诊所，又来看诊，我就问他：吃了那么久，你感觉睡
眠好不好？他说睡得很好。但是呢，3 点，必醒，一定醒过来，吃了前方以后，
咳嗽呢，咳嗽减少，但是，还是会得咳几次，大便很好了，胃口也很好。病人在
吃我们药的中间，没有西医的介入，没有开刀，没有做化疗，这种肺癌的病人，
从头到尾他的胃口都很好，什么叫胃口好，就是阳气在那个地方，胃气在那边，
也就是说，就算是肺癌，就算恶化好了，恶化了半天，他总是不会被饿死，我们
人都会死，但是，不要饿死，因为做放射线，开刀，到了最后，很多人都是饿死
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 471 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

的，都是没有办法吃东西。
他没有动，没有任何西医碰他，他的脑筋很清楚，我宁死，我死都没有关系，
我就是不要西医碰，他看过很多次。他就是可以肯定都不是死于癌症，都是死于
治疗上面，他心里很清楚，哦，因为病人在治疗之前，活蹦乱跳，开始治疗后，
就跟花一样地枯萎下去，很快，他就坚持不要。
这个时候来呢，因为他还有一点咳嗽，还有一点咯血，所以我丹皮桃仁哦，
还是留在里面，我就加了苇茎 1 钱，还加了南星 3 钱来去痰。这时候感觉上，他
的阴实去掉一大半，他只是一个肺家的咳嗽，这种咳嗽是寒热互结的咳嗽，所以
我们去寒痰的药在里面，去热痰的药也在里面。
他抽烟，抽烟还是很凶，那他也问我，他太太是护师哦，他太太也在那里，
所以，没有说什么，不能告诉他，抽烟抽一辈子也得了肺癌，他太太也讲了一辈
子也懒得讲了，本来我想跟他讲，把烟戒掉，哪想我说不用戒，因为我是想，抽
烟病人他已经习惯这样子了，我们人类有健康的标准，我看过很多一百多岁的太
太每天抽烟，每天抽两包，还是抽***，还不能有滤嘴哦，才过瘾，活得很好啊。
对不对啊？叫她表抽烟的人，都死掉了，那他的身体习惯了，一辈子都已经习惯
了，我瞬间叫他停掉，就算他没有肺癌，也会生出其他的病来，而且他依赖它，
知道它有肺癌，压力又很大，对不对，何苦呢，我就说你继续抽吧。
我回台湾之前呢，我要收尾了，6 月 26 号，这是我回台湾的那天，他跟我
讲，过去一年，他少了十磅，胸痛还有很多，下利还是有，咳嗽呢，还是会有咳
嗽，血压呢，就很好，一直在 125/60 之间，低压比较低，睡的呢，很好，都可
以平躺，肺里面也没有什么问题，他有胸痛，但是胸痛跟以前比，不一样了，原
先是刺痛和有个东西堵在里边，现在呢，痛还是痛，但是没有这么强烈地痛，那
我说你大便好不好，他说 20 次一天。又下利了。这个病情会得反反复复的，大
家不要以为错了，你并没有错，大家要知道，你是在治疗他，他在治病的时候，
他现在在这里，他原来是从很好的，掉掉掉掉下去......中间的过程并不是急转
直下的，而是一步一步地下降，所以他回来的时候，也是一步一步地回来。所以，
同样的药，继续服用。
2 月 12 号，最初的方子，我又回到最初的方子，丹皮桃仁，我都不加了，
我要最初的方子，2 月 12 号的，就是我最初给他的方子，开的第一方，就叫他
加了麦门冬和五味子，我说，好，我要回台湾了。
7 月 12 号，他来了，**还是有，胸痛还是有，他咯血的还有，小便很好，
胃口很好，那晕眩也有，血压都是 105/61，手脚是温热的，他还喜欢喝冷的，
冰的。
我们一般喝冷的，冰的，代表胃气比较热，想喝点冰的，一般来讲，癌症的
病人，尤其是到后期，里寒很盛的时候，癌症越来越坏的，就是里寒越来越盛，
阴寒越来越盛，你绝对不会选喝冰水，你都是喜欢喝热水，他呢，开始喜欢喝冷
水，代表他阳气恢复了。
他的血压太低哦，他太太讲：你一定吃了降压药，就说你不要吃降血压的药，
因为中药把你控制得很好了，循环恢复了很多，他太太是护师，他就听他太太的
话，当时他的血压降到 105/61，他自己把降血压的药停掉。当时呢，我们**在
这边，**去看他，咳嗽，干咳，他用了麦冬，他因为有吐血，一般我们都会注意
到病人的血虚，（麦冬*钱，当归 3 钱，阿胶 2 钱，半夏 3 钱，生地，川芎，**，
炙甘草，白芍，金*子，延胡索，柴胡，桔梗，皂荚，红枣，党参，粳米，）把血
补回来，金*子，延胡索这两个药呢，我们最常在止癌症的痛上面，不管它是肺
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 472 页共 492 页

博采众方
........................................................................

痛啊，肝痛啊，都一样，桔梗还是有，5 钱，病人呢，抽烟，所以呢，皂荚，红
枣。皂荚丸呢，是去他抽烟的焦痰，再入一些党参哪，粳米，知道他开这个方子
的原意，是想让病人保持元气，开些甘淡渗利的药，能够**同时疏肝，能够****，
就是一阵******，一个处方在针对一个症状，在攻的同时呢，能够补他的元气。
不能让他的元气丧失掉。
结果他在 7 月 12 号吃的处方，到 7 月 26 号来，干咳还是有，痰出了很多，痰里
有血，胸胁也没有痛，大便每天一次大号很正常，血压呢就回到 149/115，没有
晕眩，手脚温热，这个时候呢，精神还是比较差，但是舌头呢，他是比较干比较
黄比较裂，原来我们在第一诊看他的时候哦，他抽烟，照说我们抽烟抽得很......
比如我们抽烟抽得舌头是黄湿的，他是白的，整个都是白的，我们一看心就凉
了......。肺癌，肯定是肺癌，你抽烟一定是热，结果他抽了那么久的烟下去，
还是白色的那个舌苔，肺癌的那个舌苔就是寒湿的，又白又厚。现在舌苔回到比
较黄比较干。我们边处方呢，出现这种情形，我们治肺，是不是要治肝脏，这个
时候，要加郁金，又回到我们前面的郁金，柴胡，茯苓（去水），还有白术，泽
泻，还加了些车前子，黄柏，当时呢，小便......我们一般会说，如果大便太多
呢，我们会得加些利尿药进去，现在是利尿呢，次数就不会那么多。
那这个病人呢，吃这个药，一直到了 8 月 16 号，还会有黑痰出来，胶痰，以前
的白痰都没有了，就是变成抽烟的胶痰出来了，所以，一层一层出来，最底下，
就是抽烟的胶痰，他还是有点血出来，这个大便已经降到一天两次了，小便棕黄，
那个时候，精神很好，他睡不好，因为还是有点咳嗽，这个，我们还是用同样的
处方，没有什么大的改变。
到了 8 月 30 号，我回来了，他后面用的是清热的了，苇茎汤用的比较少，寒湿
寒痰咳已经去掉了。第一诊看他的时候，他的肺痛已经完全没有了，他有的时候，
吃一点*******这个***不是为了肺痛，是为了关节痛啊，背痛啊，什么，每个人
的习惯，他有点什么痛就吃点什么药，大便呢，两次一天，这个时候，睡觉睡得
非常好。口渴啊，口渴冷饮啊，口渴也不会很严重，喜欢喝冷的，冰的，呼吸非
常地好，那还是继续抽烟。我说好吧，你继续抽。
他说他要离开一个月，因为他把房子卖掉了，他在船上要渡他的余生，他现在
*****，一个月后他会回来。
那这个病人呢，从头到尾，这个肺癌呢，有它的*****，确诊是肺癌，******他
就把资料，统统给我，现在病人恢复的状况非常好。
诸位呢，如果在治疗肺癌的症状，肺家的阴实，可以不可以治疗呢，可以治疗，
我们去掉阴去掉实的时候呢，病人就会好。那，这次是西医完全没有碰过它的状
态下，我们中医第一诊，就从我们中医开始，那，没有开刀，没有化疗，他的效
果就会很好，所以说，如果你做了开刀做了化疗，等我们再动手的时候，病人已
经变了样了，我们就没有办法正常地追踪他到底怎么回事，那肺气不能固守的时
候，病人就会下利，那肛门口就会收不起来，所以你能收紧你的肛门口，那是因
为你的肺气很有力，所以说，肺跟大肠是表里，因为肺里有阴实在的时候，肺气
没有办法去收紧肛门，所以，一天到晚都会在大便，所以下利会严重，同时肺痛
会严重。
那金匮里面只有一方，就是紫参汤，紫参跟甘草，现在紫参没有，我们用这种方
子来取代紫参，我们加一些丹皮讷，桃仁讷，还有一些冬瓜仁哦，像紫菀冬花，
射干，还有一些**甘草，配合在一起用，希望能够取代紫参，如果紫参在的话，
一剂话，配合甘草，一贴就行。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 473 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

那在临床上看，从 2 月份治疗到 8 月，足足半年，那，病人时好时坏，一直在改
变，可是我们看起来好像是时好时坏，实际上，他的症状好的时候是寒去掉了，
寒去掉后，再做变化，就是寒多一点，热少一点，等我们再把寒去掉后，就变成
热会更多，到后来完全都是热症，寒热完全没有了，哦，阴实的症状，就去掉了。
所以说，完全没有被西医碰过的，我们治疗，不是没有希望，而是希望很大，而
且是一定可以治好的。
那，这个案例呢，讲完的同时呢，我给大家介绍一个很好的案例***。
******，同样是肺，这个是湿热。这个是肺阴实，你看恢复的速度多快。
肺炎
这个人呢，是 12 月 9 号，98 年的，我的会计介绍来的。

 10-2
98 年的，......（听不清楚）他呢，跟这个阴实就不一样了，他一进来，他
是抽烟斗的，烟斗跟香烟的味道不一样，我懂，你们不懂的，我一闻（做嗅的动
作）......抽烟斗的；......（听不清楚）我是小烟囱，他是大烟囱，烟就闻到
了。然后他进来，我看他写的这个......（听不清楚，疑是 Pneumonia 炎症），
我故意逗他，我说你是不是走错地方啦，肺炎你干嘛跑来中医这边来，不到西医
那边去，他说：“不好，不好，不行，不行（这个人已经 72 岁了），不能去看西
医，”我说，为什么不能？他说，哦，我爸爸，我爸爸 95 岁，有一天（他一辈子
没去过西医的医院里检查）他从楼梯上摔下来，伤到肩膀，就肩膀不能动了，那
我 们 全 家 人 （ 五 代 同 堂 ）， 每 一 个 人 都 叫 grandpa,grangdgrangdpa ，
grandgrandgrandpa,每个人都叫他一定要去医院看一下肩膀，那么痛，对不对，
可能有骨折啊，关节脱节啊，他爸爸坚持不去，不要去，可是实在拗不过他家
人......你肩膀那么痛，拉你一下就痛，还是去照，照个片就好了，就可以回来
了。他想想，好吧，就去吧。一去，一个礼拜就死在医院里面，死的时候呢，是
得（疑是 monia 炎症）死掉的。他说，我爸去医院，一下就感染到了医院里面的
monia，什么药下去都没有用，感染到了就不能出院，本来是照个片就能出来，
结果感染到了发高烧不能出院，住在那边更坏，一个礼拜就死掉了。所以我那现
在得了肺癌，我怎么可能到西医的医院去呢，这孩子很聪明啊，从他爸爸身上学
到了教训，对不对。来的时候呢，一看，他肺里面非常的热，他的舌苔呢......
这个阴实症的舌苔是又白又厚，他的舌苔刚好是反的，又黄又湿又厚，厚代表湿
症盛，肺中极热的症状，非常的极热，诸位看好，癌症是阴实，极热它不是癌症，
这是发炎，对不对，脉很数啊。我就问他（肺跟大肠相表里嘛，肺癌的病人就下
利，对不对）：
“大便如何？”
“哦，我五天没有大便。”对呀，五天没有大便，那
肯定不是什么肺癌，肺跟大肠相表里，我看看你是大承气汤证还是什么证，对不
对，我就问他，小便什么颜色，所以你看哦，你问病人，大便如何，他说便秘，
你就马上问他小便。如果你第二个问题问他，你这个、这个，呃，你表哥如何，
你不是两个鸡同鸭讲嘛，对不对。所以你问他便秘，马上小便颜色，他说深黄，
一想到深黄，我们就知道，他的病在承气汤，那承气汤里有大承气，小承气，对
不对，你又没有放屁呀，他说屁都不放一个，没有屁......大承气汤证。你想想
看啊，你如果，今天知道肺癌，肺你不用理它，你不会大承气汤证，我们其他病
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 474 页共 492 页

博采众方
........................................................................

里边要讲肺热怎么去，光是大承气汤你不会用，你这个肺热不会好的，对不对。
今天你 monia，你跑到医院去，本来不是你 monia，也得了 monia 死掉了。也是
你 monia 去，你 monia 更重，也死掉了，对不对，他是......（英文听不懂）死
在医院里面，那个是没有药可以治的。那好，那个病人明天要去了，去找中医，
中医见了（那是南派的中医），什么大承气汤证啊，那不能用啊，对不对，他又
不会用，病人死在承气汤证，对不对，是不是很可怜？全世界只有一招可以嘛，
就跑到我这里来，那个病人冲过来。那我们又问他，你睡得如何呢？没两个小时
就醒过来了，然后我摸他的脉，哇，数的，非常快，知道发炎了嘛，他发热、发
烧啊，然后呢，口非常渴，很想喝冰水，胃口非常不好，咳痰咳出来呢，很多那
种白色泡沫痰，白色泡沫痰就是化脓了，就是肺化脓了、脓疡了；如果一般抽烟
的呢，就是黄痰、焦黄的痰，那他吐出来白色的痰，那就是肺脓疡。那，我说，
你怎么知道你有脓疡，他说，我的那个 doctor 一查，说一定要把我送医院。这
根本就是 monia 嘛！那个医生说 anyway 我一定要把你送进去，他说，我不要去，
然后他拿着他的烟斗就往外跑；那个医生说，不行，你不能走，我一定要把你送
医院去；他说，随便你，你叫警察好了，我就是不要去医院。他来不及跟医生说
他爸的历史嘛。他不要去嘛，他知道，我不要像我爸，去了就死掉了嘛。他就开
车，一路就开到了我的诊所来了。那现在看我怎么处方。他呢，又不敢回家，怕
一回家，他老婆又把他抓到西医那边去，他跑到会计师家，他们两个很好嘛，难
兄难弟，会计说，海厦的药我会煮，我常常煮，他开了我马上煮给你吃，你们看
我怎么开这个处方，一剂知、二剂已......经方：苇茎汤。这是，张仲景少掉一
个，孙思邈在千金要方里把它给补回来的。里面呢，我很少用冬瓜仁，用薏苡仁
取代，目的是一样的......祛湿，诸位也可以用冬瓜仁，目的是一样的没关系。
湿热的肺，化脓，他已经舌苔是黄、湿，就咳出来的痰是白的、脓痰，我讲的脓
时这个脓哦，不是很浓的浓，已经化脓了啊，桔梗 5 钱，诸位记不记得我们在读
金匮的时候，他说，桔梗是排脓汤，桔梗甘草这两味药是排脓汤，肺脓疡时我们
要会用，然后呢，我们用厚朴、枳实，大黄 3 钱、芒硝（生用、冲服），这时候
我们把炙甘草拿掉直接用甘草，让他生点津液，因为里面太热。那这里有个地方
啊，栝蒌实 5 钱，为什么用？因为胸阳，我们天地定位的时候，肺被设定为天，
壮热之下，我们除了清他的肺以外，还要固他的心，这栝蒌实就是固心，不然的
话心脏就容易受到伤害，就好像引擎过热一样，这就是我为什么放个栝蒌实原因
就在里面。
那下面是大承气汤，好啦，我给他吃，我讲，你拿两包（很吊啊，我很厉害，
看中医厉不厉害），拿两副回去就好了，吃完再来找我。然后他就去那会计师家，
煮的时候 7 碗煮 2 碗，我们用水火来炼药，我慢慢带你们进阴阳的领域，这叫水
火来煮药啊，我们 7 碗水煮成 2 碗，水和火是炼药用的，提炼药物用的。结果呢，
他当时 12 月 9 号来嘛，11 号来复诊，复诊的时候，我问，你吃了怎么样？他说
大便跑出来一大堆，然后身热还有一点点，但是睡眠好很多了，一觉到天亮，胃
口有点恢复了，还有点冷汗（因为他还有点热）。这时我们查他的脉，两个脉还
是比较数的，而且脉是中空的，痰还是比较多，舌苔呢还是比较黄湿厚，肺家实
热，那还有一点冷汗，代表表阳虚了，所以说我们还是一样，用苇茎汤啊，但是
我们还可以加点像......这时你不要去收他的表，因为他还有发热，不能把他的
汗止掉，我们加一些麦冬啊，西洋参啊，补他一点肺里的津液就够了，其他处方
不变，原来还是有这个大承气汤，那剂量会减少。这个 11 号拿了三副吃到 11
月......呃，12 月 11 号吃到 15 号，到了 15 号以后呢，这个......小便频数，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 475 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

小便次数比较多，量还比较规则。
胸痛呢，好，是这样子。这人呢，当时我把他画得比较清楚，胸痛的情形。
胸痛是肚脐......这边到这边，这一块地方，痛的方向是这个样子的，刚好是沿
着他右边的乳房痛下去，所以这一带有化脓，排出来很多，但还有化脓。胃口好
转，便秘又来了，四天没有大便，也就是说我们换了处方以后，我把大承气汤量
减少，大黄、芒硝减少了量，那马上就不行了，咳嗽又有白色痰，那还是有脓疡
在里面，身热是退掉了，但是便秘又来了，那我想不行，再又回到大承气，又回
到第一方，那这时候呢，我们前面开了麦门冬，西洋参来帮他润肺，还是会......
这时候，我们用百合，在中药里面有百合病例，百合病呢，是用在，这个也不是、
那个也不是，就是这个病人哦，你问，你要不要吃饭，他，好啊，不好；你问，
你要不要吃点，他说，好啊，不好。善变是女人的权利对不对，但是这个男人这
么善变，就是百合证。
所以百合证呢就是好不好，反正他什么都不对，又什么都是对的，你一查他
又没有病，你气得要死，就是百合证。那百合证就用我们中药里面的百合，百合
呢，那色白入肺，本身又润肺，很强的润肺的药，那认为是肺藏魄嘛，这人白天
见到鬼，魄不是白鬼吗？白天看到鬼......就是魄，所以说这种说这个也不好那
个也不好，说这个也好那个也好，那你到底要什么都不知道就是遇到鬼，那百合
这个药很好玩的，百合汤下去以后，就可以把肺固住，魄就会守住，其实百合很
黏，黏答答的，这个药很特殊。那其他都一样，合苇茎汤混合桔梗甘草汤，然后
再加上大承气汤，大黄芒硝开下去，再吃。15 号以后呢，再看，他抓了三副，
完全好了，从此就好了。那以后来看我当然是为了想活啊，现在他什么时候都来
找我啊，他现在绝对不去西医院，他说我去那边没有用，一去他们就要把我送进
医院去，那个人以为我死掉了，他的那个医生打电话给他问他为什么不来啊，他
说没有这个人，到处在找他，怕他出事，他一直逃嘛。然后现在这个病人呢，在
从头到尾，从 12 月 9 号开始治疗的时候，治了他 15 号的三副处方到 18 号，9
天、10 天时间完全就恢复。而且高烧是第一天第一碗药下去就恢复，他恢复高
烧是大便排出来，他说倪海厦你的药真厉害，五天没有大便了，我一吃完你的药
不到一个小时就冲厕所，拉出来我就知道我烧退，因为他拉大便的同时开始冒汗，
所以大承气汤证在解发高烧的时候，一样，病人会冒汗，因为大便堵到，肺气没
有办法往下降，肺里面的壅热会更热、郁热在里面，就整个化脓掉了，我们把大
便一通、脓咳出来以后，大部分的脓出来，大部分的热从大便排掉以后，身体的
免疫系统自己恢复回来，回来以后他的热就开始退，他就开始好了，第一副药就
准。所以说 monia 好不好治，真的是很好治，那你不要听西医来说肺炎、monia
你就手软脚软，这个，就用我们的苇茎汤，桔梗甘草汤，大承气汤......便秘一
定是大承气汤治，那如果你不知道大承气汤、大承气汤证，这个时候病人会死哦，
因为已经进入内脏了。如果单纯阳明证还好，如果侵入的是肺脏的话，不会用大
承气汤，那这个病人就死掉了，那永远你不会想到肺炎为什么会用到大承气，病
人的大便便秘就是大承气汤证，好不好。好，所以说，两种同样的 cases，一个
前面是肺癌......阴实，我们治疗了 6 个月；这个治疗的时间，其实是这个不是
单纯的 Pneumonia，大家都知道我说的已经化肺脓疡了，才会要 10 天，如果是
单纯的 Pneumonia，大概三天，两三天就好了。那就算是肺脓疡，病人发高烧，
第一碗药下去以后烧就退掉了，所以这就是经方可以做到的，下次他再来的时候
跟诸位介绍。
这个买 KBD 的人，你们看到的这个、现在讲的这个案例呢就是我网页上面写
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 476 页共 492 页

博采众方
........................................................................

的，药性的升与使。那里面我陈诉得很清楚，这个太太呢，最早是 1997 年 7 月
份的时候，有一天她平躺在床上，突然觉得肚子一边高一边低，肚子怎么会这样
子哦？就跑去检查，一查......子宫肌瘤，里面长了肌瘤，肌瘤呢，同年 7 月份
查到，当年的 11 月开刀啊，结果呢，为什么去开刀，因为肌瘤越长越大，压迫
到膀胱，那小便就困难了，频尿，月经来非常的痛，干脆就开刀拿掉。当时呢，
取了三个肿瘤，一个是 7 公分，一个是 5 公分，3 公分，网页上我写得很清楚。
那到了 2000 年，又长回来，她躺在床上一看，就知道长回来，因为肚子就看到
了，又长回来。到了 2002 年 9 月份又去开第二次，为什么开刀的原因，她本来
也不想开，她开刀的原因因为月经停不掉，月经不断的流下来，所以，只好再去
开，她这次拿出来 7 颗很大的子宫肌瘤，那这是第二次开刀。那到了隔年呢，2003
年 1 月份，她结婚了，结婚了以后，到了 2004 年一年没有一点怀孕的消息，就
到西医院检查，怎么没有怀孕呢，一查，子宫肌瘤又回来了，那这个太太就很想
怀孕啊，06 年的时候，月经又来了，停不住了，她需要输血，当时她的血红素
降到 2，6。那一直到 2006 年，去年的 12 月 26 号，第三次，再去开，一共取出
28 颗的肌瘤，最小的一颗像荔枝那么大，一共 28 颗在子宫里面啊！那西医说你
这没什么用啦，不会怀孕啦，结果呢，她碰到我，就从 2007 年 1 月开始吃我的
药，直到 3 月底停药，大概三月中旬其实就怀孕了，这个处方呢，我今天可以给
大家看：炮附子 5 钱，桂枝 3 钱，白芍 6 钱，生姜两片，干姜 2 钱，吴茱萸 3
钱，柴胡 3 钱，郁金 2 钱，当归 2 钱，熟地 3 钱，艾叶生附子 3 钱（另外棉布包
起来）续断 3 钱，辛夷 3 钱，菖蒲 3 钱（只要我开这两位药 99%，都是鼻窦炎的
问题，那还有 1%呢，是心脏病，心窍打不开，心闷痛的时候，我会用辛夷花、
菖蒲，因为它两个是辛香开窍的嘛，也可以开心脏的窍）蜀椒 2 钱（我们的大建
中汤就用到，用 2 钱因为它很辛辣嘛），丹皮 3 钱，桃仁 3 钱。当时开这个处方
的时候，一方吃到底，从来没有换过处方哦，我是在美国嘛，他是在台湾，怎么
换处方？这个，她就开始吃，生附子跟炮附子同样使用在一个处方的时候，一定
是下焦寒湿很盛的时候才会用到，所以要去里面的寒湿证我们会两位药用在一
起，这个病人肚子又冷、冰，脚都是寒冰的，大家都知道天山派的掌门人那个脚
冰到天气发热时还是冰的。
那因为开刀开三次嘛，脚是冰的，很寒的，所以我们处方出来的时候，我们
会想到说以当归四逆汤来加减，同时病人胃口非常不好，所以如果你轻轻去看的
时候，桂枝、芍药、生姜、当归是不是还加吴茱萸生姜汤？她的胃口不好，想恶
心想吐，所以当归四逆汤加减，当归四逆汤加吴茱萸生姜汤，那炮附子是强她的
肾阳，如果只是肾阳不足，炮附子下去，到芍药、炙甘草，炮附子跟白芍，血液
就可以到小肠里面去，那如果说里面寒湿很盛的时候，这个力量不够，你一定要
靠生附子，炮附子不行，那因为呢，炮附子只能够壮肾阳，只能够壮到肾阳，心
脏的热炮附子没有办法，所以你那里开到 5 钱 10 钱开到 200 克 300 克都没有用，
一定要靠生附子，所以生附子一下去心脏就开始跳动，配合桂枝，马上打到小肠
去，而且这种至阳的药，我们有，像这个药，像桂枝呢，它是一种阳药，但是里
面含有阴在里面；像有的药是阴的药，但是里面含有阳的药，比如说，石膏是阴
的药，但是里面含有阳的药；像白芍，它是白的啊，里面含有阴的药在里面；石
膏是属于至阴的药，含的阳就很少。那所以说，阳药，即使是至阳的药，纯阳的
药，它还是会含有一点阴在里面，所以阳极会生到阴出来，阴极会生到阳出来。
所以病人有时候冷冷冷，冷到非常冷，我们不用热药，如果这个病人吃了炮附子
生附子，那么热的药下去，还有大建中汤，蜀椒、干姜啊下去，如果他的身体还
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 477 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

是更冷，这时你反过来，你用黄芩、黄连，
“老师，他很冷啊，还用凉药？”对，
我们讲阴中有阳，所以寒凉的药一下去病人马上热起来，手脚都会热起来。那意
思是什么，就是虽然很寒凉但是里面还有一点火，你不要直接给他热气，你直接
放点木材，小火在里面点着，然后火一生起来，他就热起来了。所以寒极会生热，
热极会生寒，所以呢，病人大热、壮热，你看他应该用石膏，石膏下去他还是更
热的时候，你加生附子下去，热药一推，因为热药里面还有阴，阳极会生寒，所
以病人吃后反而会冷掉。当时病人没有办法睡觉，所以按照我们处方的方向疏肝，
同时补她的血，同时活她的血（因为肚子在月经来的时候还是痛得很厉害啊）那
艾叶跟当归，我们的胶艾汤，我们的当归芍药散，我们很多地方里面，像胶艾汤，
里面都有艾叶，就是温暖子宫用的；白芍呢，是止痛，再配合当归芍药散，这个
艾叶是暖子宫的，那同时，可以把血补回去。那病人，女人呢，是讲究阴中要但
阳，所以女人讲的是气，阴中带阳，所以女人的精血是正常，她会怀孕；男人是
阳中带阴，男人要精很强才能够怀孕。那为什么要加续断，开过刀的，她子宫里
面一定很多刀疤，因为她开了三次，那么多的积血出来。那一般来说，大腹寒痛，
不是胸寒痛，你一般来说小的腹痛，小腹的腹痛，比如你小便的肚子痛，肠子套
叠在里面，小建中汤就可以了；大寒痛，寒痛很重的时候，少腹的寒痛，大建中
汤，会用到蜀椒、干姜，那大建中汤食少腹的大寒痛，如果说，大建中汤下去，
寒痛还是在里边，同时病人寒湿很盛的时候，不断的吐白津出来，大建中汤下去
再没有效的时候，就一个药了......大乌头煎，这时才会有经方的乌头煎出来，
乌头煎可以把里面的寒，整个的排光，就是单用乌头一味药，你不要拿乌头去吃
哦，乌头药我们金匮会介绍，大家买了 DVD 的，大家都看我们金匮，讲那个乌头
煎我们怎么做，那乌头经过烧过以后再取他的乌头蜜，乌头蜜再煮过以后，我们
直接出乌头蜜，就是所谓大乌头煎，你不能拿乌头直接煎了就去吃哦，会当场死
掉，真的死掉了嘛，没有人叫你这样子吃啊，
“那，老师说的一定没错”，结果他
死掉了啊。那这个处方当时就这样来的，那这两位药（辛夷、菖蒲）有没有，只
是看病人有没有（我刚刚讲）鼻窦炎而已，其他，你看，你不要管她经历过多少
次手术哦，开过多少次刀，就是按照她表现在外的症状，知道她手脚冰冷，病人
血虚，病人恶心，胃口不好，我们用吴茱萸、生姜啊，当归四逆汤，里寒很盛，
我们用生附子，就按这种思考的方面开出来的处方，你不用说金匮里面有一个处
方说，这个，张仲景说，这个病人开了 3、4 刀，子宫肌瘤拿掉，然后张仲景要
帮你开好方，你才会开，对不对，不要。所以你不要怕书里面开的，“老师，天
啊，她开了 20 几个肌瘤，西医还一个一个算，28 个，最小的一个像荔枝一样，
跟她讲了，还给她看，中医下去一样好。好，吃到三月底，三月中旬确定她怀孕，
代表她吃一个半月就怀孕了，那么严重的一个病人，吃一个半月就怀孕了，像太
太来这边，月经痛，更坏，但刚病人来的时候我都跟病人说两个月，因为左右两
边在交换，那最近这个病人来调节，她吃得很好，怀孕以后呢，到第二十周了，
我就跟她说你不要吃了，那我们就给她，怀孕前二十周我们给妇女吃当归散，这
个在金匮里面有讲；怀孕的后二十周给病人吃白术散，白术散里面有牡蛎啊，增
强小孩子，所以后二十周时我们强补小孩子的，她在吃白术散的时候她担心，身
上是冷的，不用盖，脚是热的头很热，不断的冒汗，而且汗出来很臭，很臭，一
天，早上要起来洗头一次，下班回来要洗头一次，不然头臭得她受不了，这就是
排毒，因为我们身上，这个阳气（完）

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 478 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 10-3
当我们的阳气在身体里面运转的时候，哦......，阳气在身体里面走的时候。
那......哦......这些阳药在身体里面走的时候，阳气运行的时候，所有有阴积
的地方全部要排除，但是他这阴积可能刚开始只是一些黑色沉的......好像沉
在......泥巴......那个阴沟河水底下那些黑泥。可能停在肠子里面，可能停在
脑部里面，可能停在心包膜里面，停在哪个地方。哦......或则鼻粘膜后方，我
们的阳药一走的时候全部往外走，所以他头不断的排除那种那种......那种臭味
啊，那种东西，他的肚子因为现在有小孩子怀到，肚子里面怀到的是儿子，所以
他吃了我们的阳药，阳药，是......用药时阳中带阴的，会让心气会先到，子宫
会先接受精，然后在接受气（女人的气。男人的精），这个时候精气......精先
到位女人的气才到位，所以吃了中药以后都是生男孩。
那在......在，最新的研究理论就出来了，妈妈怀得是男孩，以后得乳癌的
几率更少，我们有 7 种癌症与乳癌都有关系，这个女人脑瘤啊 XXXX，红斑性狼
疮啊，很多病不会发生在她的身上，所以她生完一个小孩也等于是得贵子，而且
还百病去。你看这个药，救了一家人，而且她是长媳，怀出来是长孙......啊。
你说这个中药是不是救了一家人。所以不得了，功德无量。她老吃老吃呢很好很
好，这个......过去的中医师帮她看病的，我可不可以看看她吃的什么方子啊，
对不对，倪海厦......吃了一斤多（生附子）***......*****.....你算算他有
没有一斤多生附子？炮附子吃了两斤多。病人阳气来了，真气回笼了，所以带给
她现在状态很好，而且不但好，她这一胎生完以后，她阳气我们维持在那边，它
（阳气）一直没有散掉，阳气不散掉，生命力维持在那边，她根本以后病都没
有......啊，这个......这个......会长命百岁的 oldlady 这样的啊。我们今
天......这个小时介绍到这里等下啊，然后下个课时我们再谈肝癌，肝硬化。

肾癌案例
这个......你们今天大概看到有什么病人呢，那么 CANCER 他的左肾没有了，
民国......现在不是民国啊，2000 年那，他是那个时候来找我们的，在那一年
当年的 19 年前（42 岁来的），当时的 7 年前的陈述他是 19 年前左肾癌，左肾癌
以后呢，西医就他把它切除了......切除，切除了，当时就切掉了嘛，然后到了
2000 年来的时候，右侧呢，右肾癌，右侧肾癌呢，当时尿血（小便统统是血）
啊......咳嗽吐血，没有胃口，然后因为这个脊椎骨，这个（左）肾脏在这边这
个没有了，现在只剩这个肾脏在这边，然后这肾脏上方呢，上方长了 5 公分，5
公分大的瘤......五公分大，这个瘤长了 5 公分这么大，就长在这个地方，然后
西医给了他 5 次的化疗，差点就死掉，没有办法了这样下去，到我们这边来。
一开始，哦，......这个人呢，腹胀，主要的症状呢......腹胀的很厉害，
我们只要一看到腹我们就要想到脾，任何的病来自腹，不管你是腹胀，腹水，就
要想到脾，因为脾主少腹啊......。然后呢他非常的疲劳倦怠，那......小便没
有，因为呢小便都是血，看不到尿，肚子里面有水咕噜咕噜的声音，但是下利（下
利，肾主二便，主小便跟大便），大家现在看他的时候病人现在状况很好，中间
的过程我大概跟你讲一下，你就懂了。当时呢，病人呢，因为他......这个口渴
非常的重，喜欢饮冷，然后呢身热，这个......胃口非常的差胃口不好，那当时
呢，脉是浮有力，那我们处方呢，哦，......用小建中汤，桂枝三钱，白芍呢六
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 479 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

钱，生姜，因为他没有胃品，像今天看的肝硬化腹水他还有胃口，就是腹胀，我
吃东西很饿啊，一吃下去就胀......难过，那就不是小建中汤，小建中汤除了腹
胀就没有胃口，没有胃口的时候我们用生姜，大枣十枚，当时呢因为他肚胀的很
厉害，我用白术三钱，茯苓三钱（去湿），同时呢加杏仁（肺上元补充水分），厚
朴（行气），厚朴呢就行气，白术茯苓呢去湿里面的水，因为呢这肚子胀，杏仁
呢治疗肺的上元啊，肺的上元......***......***上元我们要给他补充水分，同
时呢加麦芽糖，我们先麦芽糖......麦芽糖。小建中汤的麦芽糖我们加进去用水
混着汤药混喝。你说老师他不是肾脏癌很严重你为什么要这样子做？病人是虚则
实之，这个时候你不要去开攻他的药，老师他小便都带血了，我们赶快把他肾脏
癌去攻了，不行，一攻他就死掉了，西医就是这个时候去攻（化疗）他，一攻他
就快死掉了。剩下一口元气，等他好不容易有一口气......活到。你再去攻他，
他当然会死掉。西医五次化疗，我从来没有听过化疗是补药，西医也说化疗不是
补药，对不对？所以说化疗根本就不是补药，是攻药，结果攻了 5 次已经受不了
了，所以到了你这里你如果再攻他......对不对？一到这边我就采守势。这一剂
（小建中汤）下去，第二天早上起来，厨房也整理了，身上衣服洗的干干净净，
家里面整理的干干净净，他以为......他先以为我给他吃了什么仙丹，他觉得哎
呀这个厉害，哦，......居然还是小建中汤加减哦......所以是虚则实之，我们
要攻的时候是要趁病人有体力的时候......下手，那时候下手就要重，一剂要重。
打了，打完就走，懂不懂？不能老是在那边打打打......人家会反抗，把它体力
打衰了，打一下就跑掉，反正要打它，等他体力够了再修理它。所以我们对病的
处理的方式是这样的。所以刚开始我们要先补他，一补他体力回来了，马上就舒
服啊，因为你化学治疗化学药物还在这里。好......这样子哦......这是第一次。
所以呢，吃完以后呢......给他一只吃就吃了两个礼拜（小建中汤），所以胃口
大增，体力好转，哦，不对，体力还是差，胃口大增，小便出来血很多，而且颜
色比价深黑，晚上还是会吐血，哦......，晚上会吐血，而且血色还比较深黑的
红色的，吐血的时候大概半夜 2：45 到 3 点中间吐血，因为什么？因为肝，肾脏
有问题影响到肝脏，肾脏的肿瘤在这个地方哦，肾脏的肿瘤呢，在这里，塞在这
边......上面的是肝脏，顶到肝脏。所以他 2：45 到 3 点（肿瘤压迫上方的肝脏）
醒过来血吐出来。然后但是他水肿没有了哦，但是晚上睡觉很深，睡的很深。
那......那个......但是他在吃我这个汤剂之前呢，只有大部分都是小便出血，
吐血很少，吃了汤剂以后吐血增加。但是增加了呢，人精神好转过来，你不要担
心他，老师他吐血很可怕，你要问他精神如何，精神很好，那后面会介绍到为什
么我们知道他这个肿瘤在这边哦，后面有后续，发展怎么样子，我们等下讲的很
清楚，为什么我们可以知道。
所以当他出现了这种情形（吐血）我们发现他有咳血还有吐血。（方剂上面
我们调整在的小建中汤加减的基础上），这时候我们加入侧柏叶啊，同样的方剂
我们再增加，增减额侧柏叶三钱（本来就是对吐血很好用啊），干姜三钱，艾叶
三钱（一般来说我们吐血都会选择用艾叶啊，炮附子啊把阳能够壮起来），泡附
子三钱，然后因为吐血我们加入补血的药进去川芎二钱，当归二钱，熟地二钱，
黄精二钱，最后是丹皮二钱，泽泻二钱。加这些药进去呢，第一个我们血无止
法？？？啊，你不要开些什么止血（什么阿胶）的药进去。去活血化瘀同时增减
温度，吐血的原因中医是认为是属于里面寒掉，寒掉的话血管就会爆裂，就好像
我们在北方的地方，你如果晚上冰天雪地在里面，你如果晚上睡觉时候那个塑胶
水管的水你没有把他放掉转天可能会爆掉，爆裂的原因是什么，因为里寒。所以
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 480 页共 492 页

博采众方
........................................................................

我们北派医生碰到寒症，会用胶艾汤，女人的妇科会用这种胶艾汤，或者开处方
用艾叶，干姜，侧伯叶啊......，活血热血啊，这些行阳的药，加些补血的药物
（川芎二钱，当归二钱，熟地二钱，黄精二钱）并没有开止血的药物，让阳回头，
这个丹皮的作用是已经出来的血我们要把它清掉，泽泻呢，是减轻肾脏的负担，
肾脏的负担。就这个药吃下去，到现在，他大概吃了......我看看啊，9 月 13
号到 5 月 30 号，5 月 30 号的时候 2 个礼拜后，吐血小便便血统统没有了，体力
还是差，身体里面觉得冷，这个时候呢我又回到建中汤......小建中汤然后加一
些川芎啊，当归啊，熟地完全是滋补的药，加滋补的药。
现在病人完全没有吃药，那我们不吃药看他的发展，为什么我们要看他发展
如何？然后我当时和病人讲的很清楚，因为当时治病的时候，他这个，只剩一个
肾脏，我们如果大力的去攻伐这个肿瘤，这个肾脏会受不了，当时我就考虑到，
如果保留它，我们就把肾脏的功能加强，让这个肿瘤吸收到营养，吸收到血进去
以后，肿瘤会膨胀，会膨胀。一开始你把肾脏的功能弄的很好了，因为他肿瘤就
在肾脏里，那血量一到一定的量时候，自己会流出血来，流出来以后痛就减了，
哦，......所以我就用刚刚那个小建中汤呢加的就是川芎，当归，熟地，就是这
些药，然后继续滋补。
今后呢我们为什么可以知道一些，身上有肿瘤呢？有领域性，当时考虑的很
多，我们用这种方法来推断，就是他的身体呢，本身因为有肾脏癌，造成他吐血
咳血小便便秘，我们先假设，科学家不要只做一个中医的执行家，要做科学家，
因为这种状况你也没碰到过，古代，从古到今，你不用去看医书了，我们也没有
一个医家说肾病被切除掉一个，那外星人对不对，我们古代怎么会有这种手术？
你不用看都知道，没有这种案例，你怎么样呢突破这个案例，我们假设肾瘤他有
但是无害......不但无害呢还有领域性（比如说你买了一只狗回家，这只狗到家
里面，它知道这是他新家，它到处小便，一圈，然后这个地方有任何东西他就攻
击它，甚而至于这个小猫隔壁小猫跑到家里面，它就攻击，或者是壁虎啊，或者
是新发现的东西它有攻击性），这个就是领域性。肿瘤也有领域性啊，如果它肿
瘤在那边，结果我们身上，为什么那个血会吸进去，我们把全身的血当成一个不
平均的物理状态，有的血很强，它是亢奋的，有的血很弱，所以说当你肿瘤在这
边，慢慢长大，本来是这样子越来越大，吸进去的血全部是恶血，这些恶血呢，
如果不被这个肿瘤吸进去，也许会被其他的癌细胞吸去，吸进去以后呢，刺激肿
瘤长大，那......癌细胞本身就是肿瘤，它具有过滤好血和恶血，它吸好血不行
啊，它吸到好血它就死掉了，好血里可能会有很多抗体或者是免疫系统任何东西，
或者是抗癌的一些物质，它只能吸恶血进来，它才能成长，这个时候它知道吸这
个血（好血），可能会对自己身体不好，它吸走的恶血，所以他不断的吸恶血进
来，别的地方得不到恶血，得到好的血，所以别的地方不会生癌症，恶血吸到一
定程度会释放掉，小便就排出来，所以说这个肿瘤我们没有办法动它，我们看看
肿瘤是不是这样，所以我看了 7 年，它 3~4 个月慢慢后面肿起来释放一次，3~4
个月释放一次血，然后 7 年间他做了每年去做西医检查，除了肾脏里面有一个肿
瘤，其他地方都很好。这就是证据，证明了不要去动它是对的，所以呢，肿瘤他
不会致命，因为我查了他，能吃能喝能拉能睡，吃了我们的药以后精神体力各方
面都很好，哦......，然后你摸他的脉，今天摸他的脉，心脏的脉很好，心脏本
身不生癌症，所以我们叫着......如果我们假设他是这样子，7 年了，完全没有
癌症，我回去的时候他送我回台湾*&&%%￥%，他知道我不会同意，他还是 XX 西
医，还是有影响，做完那个痛苦死了，还是没有乳癌，对不对还是没有乳癌。****
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 481 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

十枣汤证，所以说，这个......这是我们假设，然后验证了 7 年了，对不对，假
设经过验证。然后我们可以查到他，结果呢，这个女的乳癌，完全没有癌症，那
如果是 7 年前，他那个肾脏在继续做化疗的话，这个病人不能活了，哦，......
现在他的生活品质各方面都很好，精神很好，偶尔啊咳嗽啊，感冒啊，来找我们
看看，哦，......所以这样子，还有*****再下一次我们开十枣汤，就好了，那
其他能吃能喝能拉能睡，精神非常好，那我请问你那西医就是没有证据，这个肿
瘤我们不动它就不会害人，我们不动它，它就生在这个地方和我们的正常人中医
的阳和在一起的时候，那超级阳，超级强壮，所以它没事，癌症的免疫学，我们
不会用一般的名词讲的，中医来看全阳的阳非常的旺，所以它不见得坏死，所以
过去我们中医用砒霜，砒霜是毒药，但是砒霜不单单是美容，可以让长的很漂亮，
现在美国看病，也发现砒霜可以美容，砒霜色白，是白信石，是白色里面的纯阳
的药，我又透露个秘密给你们。所以有时候我们下手会用砒霜，砒霜下去你不要
大剂量，大剂量是杀人啊，小剂量的一点点，指甲弹一点进去就好，你看我弹一
点砒霜进去不是下毒......救他，那个是很至阳的药物哦，白色里面至阳的药。
那这种案例呢，你看我治疗从头到尾，我没有开没有开攻坚的药，西医开什么，
开了 5 次化疗快挂了，对不对，哦......我们就可以接受他用这种方式着手，这
个证据证明肿瘤有领域性。
你看它......再再再......再 20 年，当初检查他的医生都死掉了，他还活
着，你懂不懂我的意思？还活到啊，所以他身体非常好，你看他气色，秋天的气
色什么都很好，都没有问题。那既然没有问题，而我们按照中医的健康的理论，
一个病人能吃能喝能拉能睡，精神很好，不要动他，这个没有问题，你看他就这
样，他今天不是讲的很清楚，他说我前几天有四天小便是血，四天前我后面肾脏
很痛，肿起来，小便血完以后现在又瘪下去了，对不对，它（肿瘤）可能两三个
月，慢慢收集坏血，因为肿瘤细胞只能吸收坏血，不能吸收好的血，好的血进来
跟它相抗啊，它会死掉，它不啊，我要活在这边，对不对，吸收坏血，结果别的
地方都得到好的血，只有它吸收坏血，所以别的地方不生癌，哦......这是我们
中医的****，观察，望诊，闻诊，问诊，脉诊我就可以确定，知道病人在健康的
路上，所以你对健康的标准一定要很清楚，才不会迷茫吗，才不会束手无策，对
不对？那这个病人证明我刚才讲了时间就是证明，7 年啦，病人好好，所以我们
对这个肿瘤的方向是对，好不好？我们今天介绍到这里。

红斑性狼疮案例
今天呢，我们介绍一个红斑性狼疮的一个啊......案例......啊，现在已经，
我们一共看了 4 诊，哦，......他 90%以上呢，已经好了，哦，......。那今天
是第四诊，初诊呢是 2007 年 8 月 31 号，就是我们刚从，我刚从台湾上完金匮回
来以后哦......发现，她一得到红斑性狼疮，被医院诊断是红斑性狼疮的时候，
马上就跑到这里来，还没有做出任何的西医没有碰过她，当时来的时候她的红斑，
他的狼疮呢，并不是说只有像蝴蝶斑在脸上出现，而她是全身性的红疹，全身性
的红疹，然后落发，突发掉的非常的严重啊，落发非常重，然后是全身的红斑，
哦，这个红斑呢啊，这种啊红斑在身上呢，她感觉像是非常的刺痛，皮肤的刺痛，
并不是痒哦，并不是痒。哦......在刚开始的时候，他最......我问她最初发病
时候她是觉得身上就是红点，好像是蚊子咬的，她自己以为是蚊子咬得，所以我
们这边佛罗里达什么不多就是蚊子最多，她就涂点蚊药，哦，......根本就没有
用哦......****#，哇全身都犯了，哦，......发起来的时候，嘴唇呢很好玩，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 482 页共 492 页

博采众方
........................................................................

这是我们正常人的嘴唇，正常人的嘴唇。那她呢，对不对，嘴唇周围一圈哦......
周围这样一圈啊......一圈这样红红的一片都在嘴唇，同时这个纹路非常的，嘴
唇周围哦，唇口周围呢，非常的干，萎裂，病人呢刺痛啊，然后炙痛，非常的炙
痛，非常的干哦，那全身的皮肤到我们这里，全身都弥漫性的红疹，那我们有这
个案例呢，我当时我们有拍，之前和之后完全不一样了哦，那这边呢诸位购买
DVD 的人以后可以看我们很多案例，我们把这段临床时间呢，把它放到我们台湾
的之友网站上面，大家只要是我们的会员有购买 DVD 的可以到那边下载，我把这
个照片可以传给大家看，哦......那刚开始呢，这个病人来时候，我就问她，她
的舌头是这样子的哦......舌头呢，中间一块是淡黄的有苔，周边呢是红，完全
没有苔额哦红而且裂纹比较多，红无苔，完全没有舌苔的哦......
当时呢，她有几个主要症状哦，主要的症状。
第一个失眠，这个妇人呢哦......她是 1948 年出生......1948 年出生，当
时我就问她，月经怎么样，她已经 6 年没有月经了，哦，没有月经，她突然发作
红斑性狼疮，一般的狼疮，我们来说，女孩子女人的哦......这个奶水会逆流到
第五椎心脏的话，哦......我们后面第五椎会压痛，她也是第五椎压痛，T5 压
痛，非常严重的压痛。那奶水逆流才会造成红斑性狼疮。那她月经停了 6 年了，
照样得到红斑性狼疮啊，所以这就告诉大家即使你没有月经了，但是呢并不代表
你身上不会制造奶水，还照样制造奶水，所以还是照样得到红斑性狼疮，所以我
们，一再的告诉大家，牛奶不能喝，因为里面很多的女性荷尔蒙哦，因为西药造
成的滥用哦，还有有些抗生素啊维他命不能喝，因为很多会造成，身体的效数的
改变，还有些会伤到心脏哦，都不好，对不对，同时呢要保持大便的通畅哦。那
这个心脏受伤以后奶水呢才会进入心脏，造成的。所以说她一开始失眠，就是一
个证据心脏出现了问题了哦，哦这个心藏......那个舌为心表，她嘴巴里面非常
干燥，代表心脏里面津液也不够了哦，那大便很好哦，这个......这个病人呢喜
欢喝冷的，四逆（第二个症状）手足冷冰，又冷又冰的哦，四逆哦。
这个胃，很奇怪的现象，她呢，她胃口好，胃口很好，但是饿的时候必须马
上吃东西，不吃则胃痛，为什么会有这种奇怪的现象哦，胃口很好，饿的时候马
上要吃东西，就是里面胃里面过热，胃中过热，胃中呢过热就是因为，阳没有办
法入阴，就是阳没有办法停在腑上面，没有办法进入脏，所以腑来说的话，我们
有胃小肠大肠三焦胆囊膀胱，脏的来说肝心脾肺肾，所以说她阳停在胃上面，阳
会停在&*&%￥#@地方，她停在胃上面，没有办法入阴的时候，胃口很好，所以她
想办法吃东西不吃就难过，头痛啊，头为诸阳之汇，所以一定要吃点东西让阳有
事情做，不然阳就一直回逆......阳太盛在上面阴阳会失去平衡，哦......就会
造成这种现象，很特殊的一种症状。
那大家以后在临床上面看的时候，因为很多病人呢，他的症状，就好像西医
看病，病名有千变万化千种名词，我们以后会遇到很多，你也可能以后会遇到些
症状，出来你从来没有听过的，哦......从来没有想象会有这种现象出现，
哦......那现在很多病，比如说肾脏没有了，另外一个肾脏得到这个肾脏癌，过
去根本没有这个案例啊，哦......我们如何去突破它，诸位只要记得临床上只要
记得你只要掌握到八纲，最终的就是阴阳哦，掌握到这个，病情再怎么变化，你
还是抓得住重点，哦......所以我们可能呢，来了 10 个红斑性狼疮的病人来，
我们呢开出 10 个不同的处方，这是很合理的哦，很正常的现象，因为每个人都
不一样。
哦，那病人，遇到这种情况，我们第一次检查时候，我们在看他的时候我们
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 483 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

就诊断上面啊，就出现了，这种情形。第一个病人呢，诊断，诊断很重要，你诊
断错误的话，处方就会错误啊，这个病人呢是寒热并结，为什么我们我要写这句
话，寒和热并结就是代表我们会用到热药和寒药并到同一个处方里面，那胃口那
么好，要吃东西必须吃不吃马上就饿，胃那么大是不是热对不对？四肢手脚冰凉
是不是寒，对不对？然后身体里面肝，肝里面，肝脏里面，肝脏的区域里面破损
的地方很多，所以他肝脏受到损伤，这是一个她不能睡觉的原因，不单单是心脏
损伤，他除了****以外啊，肝损伤很重，那我们可以说肝积，过去呢说肝积肥气，
哦，就是吃东西呢，也不一定说是吃东西，就是说肝会累积现在讲的脂肪肝啊，
都会累积很多东西下来，哦，或者说我们吃了过多的营养剂啊，维他命，多种维
他命等等，所以我们的第一个我们说清，要清肝，清他的肝，那我们最常用的处
方，就是这个处方啊柴胡三钱，黄芩三钱，郁金五钱，龙胆草三钱，然后呢茵陈
三钱，栀子三钱，你看我们开处方，刚才病人是红斑性狼疮，管他什么红斑性狼
疮，我没有一个处方啊，红斑性狼疮你用这个啊，病人是全身发红疹，结果我开
出来的是去黄的专剂有没有？那同时呢我们用淮山，薏苡仁

 10-4
淮山、薏仁、芡实，哦，我们为什么要开这些药出来，因为这几位药呢（指
的是淮山、薏仁、芡实），是甘淡渗利。我们在治肝的时候，开了疏肝的药、去
黄的药，和甘淡渗利的药，是预防他肝病以后会有腹水，哦，事先就下手，所以
清肝的同时，那这个连翘呢，3 钱，银花，哦，这是皮肤痒嘛，那我们使用的时
候不管是湿疹还是红斑性狼疮，我们按症开这个处方。蝉蜕，蝉蜕的原因是因为
他一再蜕皮，蝉蜕用 5 分，蝉蜕很轻，你要用 5 钱的话一大包锅煮都放不下，都
让蚕喝掉了，5 分就够了，哦，。蛇蜕，蝉蜕和蛇蜕两个都是蜕皮的，就是只要
有皮肤病，就是皮肤有蜕皮的的时候，我们都会用到这两个处方（指蝉蜕和蛇蜕）。
那老师，一个蜕就好了，吗为什么要用两个蜕？是有原因的，蝉蜕是甲壳类的，
外面是骨头，里边是肉，所以我们用蝉蜕大部分是四肢关节周围蜕皮；如果是蛇
蜕就是肌肉皮肤上的。所以我们两个放在一起是全身性的。你如果只用一个，皮
肤好，关节上会出现问题，手指头很多关节，手肘关节，膝盖关节，手关节还会
有问题在那边，所以才我们两样并用，并用的原因在这里面。同时我们要有酸枣
仁在里边，病人如果是肝损伤严重我们会放酸枣仁在里边。丹皮，然后白芍，白
芍呢，味酸，味道是酸味，酸主收敛，酸味入肝。所以我们用白芍治肝，我们会
用到酸枣仁，酸枣仁啊，那个血能回到肝脏里边，酸枣仁能够平肝，所以，肝有
问题的时候我们用酸枣仁让他睡觉，丹皮是活血化瘀。处方第一次就是这样子，
我们可以吃五幅。吃完再来找我啊，吃完以后呢，到了第二次诊时候，九月十二
号，二 OO 七，你看他的反应如何，所以我们要，拍照要快，不然就拍不到了，
没了，就我们能看到，不然病人跟我们讲前面我没看到，反正都是要用。第二诊
的时候，他红斑呢，他来吃了这个药，这个红斑啊，退一半，从八月三十一日到
九月十二日，差不多十二天，红斑去了一半，当时呢，左部的头不痛了，痛就去
掉了，左部的头痛就去掉了，那还是有压力，压力还是有，左部的头还是有压力，
那头发掉很多，头发，他会左边的头还有压力，头发掉血不够嘛，发为血余嘛，
头发仍掉落多，很多，这两个是血虚。那我们就给他，哦，手脚还有是稍微冰冷
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 484 页共 492 页

博采众方
........................................................................

一点啊，还是会有那个，那个，胃口，不吃东西，一吃东西胃就难过。这个时候
呢，第二诊的时候，处方跟八月三十一日处方一模一样，这个时候，我们加了吴
茱萸 3 钱，生附 3 钱，因为他手脚还冰冷，那我们用生附子 3 钱，我们用棉布把
他包起来。然后干姜，加上当归，侧柏叶来生发 5 钱。所以呢，我们这几味加在
一起以后呢，补血，同时，他这个胃啊，一饿就会吃东西，不吃的话，头就会痛，
胃就会很难过。我还是给他热药，吴茱萸、干姜治呕，好的止恶心的药，止呕的
药，所以我想他的热是假热，有热可能是假热。我们前面开了寒凉的药啊，象栀
子，象黄芩，开这个还是，开这个药下去，这是第二次，第二诊。
第三诊，九月二十七日，第三诊，他吃了这个药以后啊，胸口闷啊，胸口还
有闷，感觉消化不好，病人呢，病人很好玩，因为病人毕竟是病人，他讲不清楚，
也不是很聪明，讲不清楚，实际上我看他消化不好，我认为是胃酸，他没有跟我
陈述的很好，因为我们，诸位啊，记得，我们在开处方的时候，我们很清楚这个
药要干嘛，所以如果病人吃下去没有什么反应，我就知道病人跟我们讲错话了，
你如果不知道你的药，你对你的药没有把握，你都不知道病人讲错话了，病人不
是故意骗你，骗你对他也没有用啊，病人他误导了，哦，病人说胃难过，我心里
想，饭吃下不去，我就想，黄芩、干姜啊、吴茱萸对胃都很好的。还在消化不好，
然后呢，睡好很多，睡眠一直在进步，大便很好。落发，其他都好，头发还是一
直在掉，你问他，他说头发还是掉很多，快光了。左边耳朵压力很大，而且他这
个左边耳朵压力很好玩，你拿手一推就有，放开来就没有。那你就就不要推啊，
他为什么会是这样子，因为血还是不够，血还不够。那，处方的时候，这时候我
一看，我增加，第三诊的时候，加半夏在里边，代赭石，我是想增加胃气，因为
那个太太呢胃气，有噫气同时还有胃酸，哦，同时呢当归已经在里边，熟地，桂
枝呢因为手还是冷，诸位呢手冷可以用桂枝，我给他 4 钱，把当归呢，还是加在
里边。加了南星，因为当时病人会咳痰，痰水会比较多。方是一直没有变，只是
一直在做加减。
接着呢，第四诊（10/23/2007），接下来是第四诊，病人很高兴啊，体力、
睡眠皆好转，通通好转，哦，大便正常，口渴，有正常了啊，然后，皮肤的红疹，
哦，他是红斑几乎退尽。因为以我看到的 1-2%退掉了，因为你们没有看到前面
整个身上那些红点，胸口闷痛，胸闷减少。大家要记得，这种妇人呢，她年过，
更年期已过，还是会产生奶水，当我们把心脏搞好，睡眠会改善，胸闷会减少，
同时我们要保持大便通畅，大便正常。绝对不可以有便秘，因为她没有月经了嘛，
大便很好，人家没有月经了啊，你不能说我把月经逼出来，人家六年没有月经，
你说把月经弄回来，好，那真的很可怕，所以要通他的大便奶水就不会逆流，哦，。
病人还有个两个症状，心悸，动悸还有，还有呢，有头痛，左边的头痛还有，还
有左耳痛，左边的耳朵还是有压力，代表她的血不够。但是这时候病人呢，手脚
已经温热，可以睡，大部分已经很好，那这个时候我们守方就好了，守方，病人
呢，今天查 T-5，哦，完全不痛，就是我们诊断红斑性狼疮的重病，第五椎压痛
没有了，第五椎压痛没有了，如果他跑到西医那边检查，现在差不多血已经没有
红斑性狼疮了，肯定没有了，我可以肯定，要不你让她去检查，一定可以好的。
问题是，我还不满意啊，所以我们的健康标准比西医高很多，我们一查，你有没
有听过一个病人压第五椎死掉，所以我们检查是很人性的东西，很简单，两三下
就解决了，哦你们现在临床上看很多，很多重症，我们用中医的，我讲的都是在
黄帝内经里面，从来没出过中医的范围。这么简单的手法一查，从来没有误诊过，
从来没有失手过，误诊过，为什么？因为我们中医将东西简化了，所以从来没有
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 485 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

误诊，那西医把东西复杂化了，病名很多，他自己都误诊，知不知道？开出来第
一家医院和第二家医院都不一样，他自己都误诊。因为他立名太多了，哦，所以
道可道，非常道；名可名，非常名。不要去立名，按照症状，所以红斑性狼疮出
现的时候 lupus 只是形容给西医，临床上不要写 lupus，你可以把西医，西医说
这个病人什么病你可以写上去，但是诊断是你不要写上去 lupus，哦，lupus 病
人会扁你，你根本不会看病，就是慢中医啊，就是寒热并结，按照我的话，写症
状下来就可以了。
现在这个大家医学争执的很多，那，大家看了人纪的系列就有一个观念是说，
谁治好病谁就是对的，不要吵。要是你从外边看到我的录影带后跟我来吵，没关
系，欢迎跟我来吵，我们可以比划一下，哦，为了救一些人呢，我们一定要将不
对的医学淘汰掉，哦，不是我们要争强，而是因为我们要救人，在救人的前提下，
我们不怕得罪人。有人说我们中医不好，没关系，来我们会好好的伺候你。大家
看了我们的 dvd 如果有问题，没关系，我的许多案例都会上传到网上，大家可以
去下载。那像这种重病的，如果西医没有碰过，我们都可以很快的治好。这次我
们讲的案例呢，很可惜血癌的案例我没有找到，也比较久了，其他的案例都介绍
到，那大原则，其他都不是重要的，你只要去对症，你不要拿他看做病，你看他
很可怕的，病人坐在你面前，全身那个红，哇，那个痛是那样子啊，关节痛啊，
红斑性狼疮关节痛啊，皮肤痛啊，你就很紧张，其实不要紧张，辩证论治，辩证
论治就可以了，这个病人从头到尾四诊，七个礼拜，如果到第八个礼拜，到十月
底呢，她应该就会完完全全会好。那现在来看，西医去检查，西医已经完全没有
红斑性狼疮了。
所以诸位呢，只要按照第五椎，只要第五椎有压痛，就可以判定红斑性狼疮
没有问题。不一定说，看这个案例我们就知道，不一定从说红斑性狼疮从脸上起
哪个蝴蝶疹，全身性的蝴蝶疹。我们另外一个案例看红斑性狼疮，在今天看的太
太隔壁的黑人，在二十岁（不到）十六岁被判定红斑性狼疮，那西医，西医没办
法直接给救助她啊，治后肚子腹水很大，我们治症的话，她的处方跟同样隔壁房
间那个太太的处方又不一样，所以说每个人情况都不一样，我们要按症论治。那
这个红斑性狼疮这个病人，这个处方，大家要注意啊，我们前面刚刚告诉过你，
我们在疏肝，醒肝的同时加一些甘淡渗利的药在里面，同时去黄的药在里面，你
如果用这种方法，刚开始，比方说肝癌的病人，西医都没有碰过，或者肝硬化的
病人，一到你手上肝炎的病人，一要那个处方，那个处方就极准，就维持到那个
胃气很好，又有甘淡渗利的药，有阳，甘淡渗利就是阳药，阳性的药。阳药呢，
甘淡渗利为阳，像我们酸苦涌泻为阴，这都是神农本草里讲的，不一定说我们一
定要生附，生硫磺啊，这种至刚至阳的药，那至刚至阳是我们治重症，救逆的时
候用的，平常你不要随便用生附子下去，那老师你用生附那么多，正好用时我每
个都给他用生附，所以给他用那么多，那你又没有这个问题，他不需要生附你给
吃生附，那是我们救逆的问题。所以甘淡渗利是阳药，不管是什么病。
在我们这期节目结尾的时候，你就记得一个大原则，一直保持阳气在里边，
病人不会有问题，再重都不会有问题。所以病人开始不严重的时候，刚开始到你
这里，西医还没有碰过的时候，你用甘淡渗利就够了。那病重的时候，手脚冰冷
的时候，开始下手的时候甘淡渗利不行了，这个时候你用甘淡渗利的阳药不行了，
力量不够了，要赶快用至刚至阳的药，像生附这种，像乌头啊，麻黄啊，硫磺啊，
这种药把他阳气固住，让他阳回头。如果当我们至阳的药下去以后，手脚开始暖
和起来，代表病人能够受药，病人会受，只要病人能受药，代表病人有救，记得
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 486 页共 492 页

博采众方
........................................................................

大原则就这样。如果病人不受药，我们阳药一下去，你说老师，你怎么知道不受
药，因为里面有阴实的时候，阳进来，阳是清淡属于阳，所以流汗就出来了，你
看到的血是阴，你看到的水是阳，所以，他不断的往外往外，吃你的药吃了半天，
汗不断流出来，就代表身体阳已经不受了，当不受阳药的时候代表阴实很盛，阴
实很盛就是死症啊，阴太实，阳已经进不去了，那就太慢了，到我们手上已经太
慢了，没办法了。那遇到这种情形，你可以，只要病人已经很危险了，诸位可以
转攻为守，马上这些阳药通通不要用了，开些四君子汤啊，八珍汤啊，去滋补他
的肠胃。如果我们把所有的阳药都放弃掉，就好像我治疗的肾脏癌一样，我们用
小建中汤把胃口恢复，增补他肠胃的津液，开些滋补药下去，完全没有攻坚的药
下去，只要胃气一恢复，阳就回头了，这是后面最后救逆的时候，所以遇到病人
急需的时候，不要给我们（阳药），把阳药通通放弃掉，回头开些补气补血的药，
建脾胃的药，能够强后天的土，来救病人一死，所以能够救逆的，在最危险的时
候，能把病人救回来最重要。那只要保住他的元气，基本上就会有希望就救回来。
就此我们这堂课呢，作为我们金匮的最后的，和录影带和还有人纪的最后结
束。希望大家以后，哦，好好地研究中医，将中医发扬光大，谢谢诸位。
我们在人纪全部结束以后，我们把我们前面从针灸开始到一直到伤寒金匮，
所有的健身方法吧他拍成一集，哦，这样给大家一次看的很清楚，不要分开来，
说找，要分段次的，所以有的时候我的想法是，这样以后大家看一集，看一章就
够了，所以我们重复归纳一下。
第一，就是五藏逼毒法。所谓五藏逼毒法就是我们在练这个功夫的时候，练
易筋经文式和武式，练任何功夫以前，要把我们内脏里边的毒素排泄掉。这个排
泄不用药物，用一些武术、武功的动作把他排掉。中国历代一些相传千年的练功
的一些练功心法，在这里大致的跟大家简单的介绍一下。
肝脏呢，是嘘；大家稍微记一下，心脏呢是呵；脾脏呢，是呼；肺脏是呬（x
ì，音同细，倪师发音为四，黑板上文字为呬，网络上我查了下，倪师的发
音应该是对的，四、思的音是正确的肺音），肾脏是吹；三焦跟心包是吸。所
以这六个字，你把他当成阿弥陀佛一样子常常练，练习惯就会了，那练的方法我
会告诉诸位，现在我们就示范给诸位五藏、三焦和心包的吸的方法，现在示范给
大家看。所谓肝脏嘘的意思就是我们这六个动作都要掌握一个原则就是，当你在
做吐气，我们是在做吸气之后再开始做逼毒的动作，用吐气来逼毒，技巧，他的
诀窍就是说，在最后吐完气的那一刹那，你已经没有气了，完全没有气了以后呢，
最后用无声，用升提里面所有的力量，发出一个，因为没有气了嘛，发出一个没
有声音的嘘。比如说我们练肝，我们吐气的时候，嘘到末端的时候，已经没有气
可以嘘了，这个时候用内脏，集中你的精神和意志做个很嘘的动作，没有声音，
因为里面已经没有气了。这个时候肛门提起来，全身压紧，最后那个嘘呢，因为
没有气了，可能只有停呆个三秒道五秒，这个时候松回来。这个逼毒是最后一个
动作时逼毒，而不是之前的动作。如果你最后一步你拿的不时很好，前面你练的
半天等于说没有逼到毒出来，哦，后面的六个动作，六个不同的声音和不同的动
作，诀窍是在最后一个没有声音的那个逼毒。
我示范这个嘘给大家看，因为肝脏呢是在我们右边的肋骨这边，所以我必的
时候两只手将肝脏的区域轻轻的压进去，然后嘴巴发嘘，嘘的声音，这个嘘声你
不要发很大声，自然而然，开始，嘘......，，因为肝脏开窍在眼睛，所以你最
后一个动作的时候你的眼睛要瞪大啊，眼睛要瞪目，嘘......，，大家看最后一
刹那，那最后几秒钟，是没有声音的，那个就是我们逼毒的，真正逼毒的，就在
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 487 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

那一刹那之间。
第二个动作呢，是心脏的呵，有心脏病没心脏病的都要练这个动作，所谓呵
的意思就是发呵的声音，呵的声音怎么发呢？你的手握着盖到你的心脏，吸完气
慢慢吐气，吐气的时候就呵......，这个就叫做呵，呵的时候把舌头伸出来，因
为心开窍于舌，不要象吊死鬼一样向下伸，而是这个，这个不要全都要伸出来，
而是舌头在嘴巴的中间，呵......，，如果你做完会咳嗽那很正常，因为会有些
痰水，回到心包的旁边，痰水哪里来的？空气污染，抽香烟，思，忧心，很多事
情，环境啊，情志上面，都多多少少会有一些痰在围绕在心包上面，那你用呵的
动作就把这个痰咳出来或吐出来。大家在做五藏逼毒的时候做到后来有咳、吐的
现象，这个都是正常，同时你会吐很多津液出来，嘴巴会吐津液，吐的话你就尽
量吐掉，因为这是个逼毒方式。如果你做完，从头到尾做完，你都没有咳啊，没
有吐，没有白津，什么津液都没有生出来，一个是你完全很干净，这个不太可能，
第二个是没有做对正确的动作，就会产生这种情形，这是呵，
第三个呢，是呼，脾脏的呼，呼的时候发出来在嘴巴，因为脾开窍在唇，嘴
唇的唇，所以呢，你要把嘴巴变成 O 字形，脾脏在我们的左手，左肋部的下方。
呼......，同样的，呼到最后，将最后一口气，最后一口没有声音的静那个气发
出来，呼......，哦，这就是呼。
再来我们做呬，做的时候有咳嗽有吐痰都是正常的，呬的时候我做一个正面
一个侧面给你看，侧面的时候，你手要往上，脚要踮起来，哦，这是侧面看。正
面看的时候也是一样，但是呬呢，牙齿要合拢。也是同样的，到最后的时候，当
你呬的到没有气的时候，脚顶起来，肛门提起来，再去做呬的几秒钟，可能那一
秒两秒的呬动作，就可以把肺的浊物排出来。呬......，，正面也是一样，嘴巴
张开来，牙齿闭起来，两个合起来，然后舌头顶着牙齿。呬......，，到最后一
刹那的时候，没有气的时候做，把最后的气吐光，肛门提起来，脚踮起来。
肾脏呢，吹，那你可以坐在，坐在椅子上吹，或者站到也可以吹，站到我们
的姿势是这样的，因为肾脏在我们的后面，后腰吗。吹的时候稍微拱起来这样，
头往前。因为肾脏管我们的督脉一直到脑部来，从十四椎命门开始，命门的热要
一定要走到督脉上，走到我们的头顶上，哦，手按到肾脏，发出来的声音是吹的
声音，吹......，，，到最后一步的时候，无声的静，可以把肾脏里边的毒逼出来。
再来呢，我们看三焦和心包，由于三焦和心包是介于脏跟脏，还有脏跟腑，
还有腑跟腑之间的组织，在西医来说，都有可能是内分泌系统啊，淋巴系统啊，
whatever，我们中医来说是主内脏之间，脏腑之间沟通联系的管道，我们称之为
三焦。心包呢，与三焦为表里，这两个是表里的，围在心脏周围。一个是三焦系
统，无所不到，全身上下到处都跑。那我们，当然我们会累积很多浊物在身上，
比如说过胖啊，或者是大便便秘啊，水肿啊，都是三焦系统，或者不是很通利。
那我们三焦的话用吸的动作，这个吸很特殊，他不是持续的吸，一定要断续的吸，
我展示给大家看，但是吸到最后一刻，里面没有气可以吸了，这时候就有无音的
用力把气吸出去。这个时候全身的三焦系统和心包系统，气跑起来就会很快，那
个水跑走的速度就会很快。如果一般有水肿的病人，即使你身上有积水了，如果
你连这个动作练的很好，练完这样就要小便了，或者全身发汗，因为三焦系统给
你叫醒过来一样。我现在吸给大家看，这个，吸的动作跟呬很接近，也是一样。
我们斜侧面的动作给你看，手拉起来啊，慢慢往上顶，顶上去以后，慢慢脚抬起
来，足慢慢踮起来，哦，吸的时候，吸-吸-吸-吸-吸-吸，断续的，吸-吸-吸吸-吸-吸，是断续的，不是持续的那样吸，所以发出的声音和特殊，吸-吸-吸上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 488 页共 492 页

博采众方
........................................................................

吸-吸，那你如果说到公园去的话，人多的地方你做这个动作会很奇怪。所以大
家都会看你，所以你最好躲到一个角落里，或者在你家卧房里练会好一点，当你
把这六个逼毒的方式做完以后，就开始练功夫了，哦，
我们练功夫的时候，有文式和武式，那武式因为我们在讲针灸的时候它有关
系到十二经络和我们的奇经八脉，所以我们展示武式的易筋经给大家看，那在介
绍到伤寒金匮的时候，因为我们没有讲解经络，所以我们用，我们把这段缺的地
方呢我们再补进去。这个文式的易筋经和武式的易筋经，文式的易筋经是练静，
练他的力道；武式易筋经是练气脉，让气脉游走全身，那这两个是互相相辅相成
的动作。那首先呢，练文式易筋经的时候，大家记得一个诀窍，我们有十二个动
作，你也可以称为十二势，就是姿势的势，十二势。我们从第一势慢慢展示给大
家看，在这十二个动作中间，你的肚脐以下固定的，永远不变，哦，不会因为你
上面做什么动作而改变，永远是坚如磐石的，所以从肚脐以下到脚趾头，全身下
半身的肌肉和关节都绷的很紧，脚如爪，脚象鸡爪一样，放到地上，抓到地上不
动，那个脚趾头抓在地上不动，然后下半身整个绷紧，上半身是松的，开始做动
作的时候，慢慢慢慢，上半身慢慢绷紧，绷到最后一刻，紧到再紧的时刻，再放
开来。然后再松，再去绷紧，就是一松一紧我们称为一个动作。那有十二个动作，
每一个动作要做四十九下，所以一松一紧要算一下，第一个动作要做四十九下，
第二个动作也要做四十九下，每个动作，一松一紧就是一下。诸位看啊，练的时
候呢，一般我们有个诀窍，一般清晨起来练最好，你早晨起来的时候，面相正东
方，面对正东方，然后呢，瞪目眼睛......

 10-5(易筋经)
 易筋经全集
舌头，舌顶上额，自然呼吸就好。那这个中国的功夫呢，跟一般外面运动不
一样你跑步啊什么中国功夫很少，都是站在那边静止地炼啊啊，两个脚呢跟你的
膝盖平行的哦，平行的然后脚如抓抓住......从下面开始调整自己，从脚开始调
整自己身体，脚像爪子一样把全身绷紧啊，后面一直到腚部到你的大腿到少腹都
是硬的，上半身是软的。
第一式呢，按跷。手在膝盖旁在你的大腿旁边，轻轻提起来，哦一吸一紧，
紧到后来的时候没有办法崩、没有办法再紧了。再松开来这是一个动作，就是 1
就是第一个动作的一下。那连续做 49 下，那这是正面你看是这样子。侧面那，
眼睛往前看的时候要瞪怒啊，手在侧面呢......这样子就是一啊啊，二......
三......这样子。做四十九下。这是第一个动作。
第二个动作呢是手指头，哦，这个大拇指呢是我们肺经在管着，使我们五个
手，指头里面的最有力量的一个指头。对着裤脚裤缝这边呢对齐他，那握拳，握
拳的时候这个指头是尽量往上，拳头尽量往下，所以他的姿势是这样子下半身一
样，脚趾头到肚脐全部绷紧......很短的距离，自然呼吸，这是正面。侧面呢你
看啊......，哦，做四十九下。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 489 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

第三个动作呢，我侧面给你看。下半身也是一样绷紧，上半身是松的，然后
呢握拳。这个拳的时候诸位看我的手，你如果拳是这样子是不对的，全一定要
平......啊平，两个胫骨这两个骨头呢对着你的尺骨跟桡骨平行的啊啊，这是拳
的动作啊，我们在握拳的时候一定永远保持这个姿势，这是二。第三个动作。
第四个动作呢。哦，在肚脐以前哦肚脐以前。那第四个......这个是第四个。
第五个动作呢，我们我全砸正前方，那你如果次序有点乱没有关系啊，因为易筋
经讲的是十二个动作，并没有说一定要按照顺序走。这是第五个。
第六个呢，胸前啊这样子握拳，哦握拳。
那第七个呢诸位可以侧边看啊，你看，哦，第七个很特殊那他的动作比较多，
脚下面呢也是一样绷紧上半身松的，你拳头抬起来的时候往侧面拉的时候上半身
是绷紧的然后弓一下啊，你看那个脚还有腰，弓一下哦。那看我做这个动作好像
没什么可是你去练你就知道大家就可以体会到，做这个动作的目的是什么。七。
那接着呢我们还有那个后面两个，九跟十，九跟十呢是（路露式）就是我们上半
身一样下半身松的，下本身是绷紧的啊，转动身体啊，下半身不要动上半身转，
那能够转多少他就算多少啊，你不用说身体转过全部拉过去不要，下半身因为是
我刚才讲过像坚若磐石一样不动的哦。这九跟十。
那十一呢或我们正面的站的时候拳头是这样子......啊往后......啊，往
后。一样要做四十九个动作。
第十二式最后一个动作呢，是抱弓式，哦，其实是有名称的叫抱弓式就是弓箭一
样你把他拉扯开来啊，放松，下本身呢固定不动，上半身......侧面看这样子啊
啊，这个动作也要做连续做四十九下。
所以说我们练这个文氏易筋经一共十二个动作，每一个动作要做四十九下，
这才算练完一套文氏易筋经啊。
那这个武式易筋经呢前面有展示给大家看，所以我今天不出力，因为那个练
起来很费力。所以我动作做给你看，那你们呢每个动作练完文氏的话有办法练武
式的话，每一个动作练一次就可以了啊，你如果说体力好可以练个三次没有关系，
武式的动作你如果每个动作练四十九下不得了了，人太那个太耗体力人会昏迷过
去太强了你只要练一次两次就可以了啊。
武式易筋经第一个我们有三式，韦驮献杵式那我展示一下给大家看，我侧面
以前我们拍的时候拍正面，我今天拍侧面给你看啊，这个韦驮献杵呢马步放松两
个手，吸气的时候拉开来很自然的拉开来，吐气的啊后面背要挺直啊。然后呢转
身两个脚要内八，然后往外稍往上撑，然后吐气下来啊，吐气收工，这个有三个
动作。
再来了像我们拨云见日，手这样子晃啊。
还有摘星换斗，心里想天花板很高我们如何把身体拉到最长，哦，所以诸位看我
们这个手上去是旋转，脚呢？有动作啊，脚趾头要翻过去啊，摘星换斗就这样啊
大家都有练习过。
那像我们的这个拔马刀啊，就是拔刀式，拔刀式的时候大家心里想背后有个
长刀插在刀鞘里面可是刀鞘三尺很长啊。你要拉起来的时候拉到这边刀没有办法
出鞘，没有办法出鞘因为太长了，所以我们必须要摆个姿势用旋转的动作。大家
看这个动作的时候除了看我上身脚步很重要啊，所以你脚侧过来的时候要侧退
啊，变成一个弓字形然后身体弯下去然后呢再去碰你的脚，这边呢也是一样啊，
吸气以后吐气吐满了以后了回头再碰你的脚，哦，这个就是我们的拔刀式。
那我们的探爪式，那青龙探爪呢也是很吃力的动作，诸位也是一样摆成这个马步
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 490 页共 492 页

博采众方
........................................................................

的姿势放下来以后啊，全身放松手握拳在腰际这边，爪在龙爪在前面啊，放松，
然后往上升左边呢往左右走啊啊，左右走，正面看的时候很清楚啊，这样子一次
这样子啊，你可以有体力的话可以来回做上几次都没有关系。
那我们的倒踩九牛尾就很像外面练功夫的甩手功一样只是我们的心法不一
样，那一般的甩手功就是这面甩下去啊，就没什么动作就在甩，这个还不够，易
筋经就是旋转扭转你的筋，筋脉。所以说我们的甩九牛尾的时候我们收上去是旋
转下来还是旋转，我们这个功就是除了下去以后还有就是这活拉回来的动作很重
要，不像甩手功甩下去他没有回来，他只有去没有回的，我们要来跟回都要出劲，
心里要想后面有九条牛啊，这样扯出去就变成这样子，哦，手在旋转哦放松，肩
膀放松然后配合自然呼吸。
那这个易筋经呢这些动作差不多呢大概就是这样子了啊，还有一些我们练得
一些这个奇经八脉的把他混在这个易筋经里面，因为易筋经才有办法解释这个阳
跷跟阴跷像我们拉那个阴维阴跷脉，阴跷脉我们怎么拉呢？在内部我就展示在针
灸的带子里给大家看，内部这边呢脚弯起来啊，然后翻起来往外翻因为阴跷脉在
内测往外翻，所以你身体好像一个花一样往外张开来的一侧，往外张开来这样子
啊，一侧，这边呢也是一样尽量往外翻开来，那像刚刚的倒踩九牛尾，你如果说
站到这样子你可以变成一个弓字步越蹲越低啊，拉的时候越来越低，这个就可以
帮助你把那个那个阳跷阴跷啊筋脉呢能够松开来同时呢能够让她的气血非常的
活络啊非常的活络。
那基本上易筋经的动作武式易筋经的动作，最后一个结束的时候啊最难，最
后一个动作，那按照过去的功法都是所谓难就是一因为他手跟脚要碰到而且是顶
到不动，现在我们手跟脚碰到顶到不动脚还要踮起来，你如果说踏平了还好你如
果是踮起来手去摸他就非常的困难。所以说我们是反过来做什么叫反过来做就是
手先着地脚慢慢去配合手再立起来，哦所以说这个动作呢很特殊，这是武式易筋
经最后结尾的动作就是手在地上然后脚慢慢过去，过去以后这个在你不是弯的
吗？啊，碰到脚然后踮起来，自然而然就碰到，那如果说你从上面弯下去碰不到
你一定要这手先碰到地上然后脚慢慢过去过好以后呢，那踮起来，就碰到了。诸
位可以练练看。你如果直接放下去做不到这个动作很奇怪的啊。
那像这个我们一些震动的动作，为什么要去震动？啊，这个震动呢像你全身
松掉以后啊，不要就是不要，只有你摆的马步的姿势呢，你摆好自然能够腿部肌
肉能够松掉多少就松掉多少。你眼睛舌头统统松掉，我们用抖得动作的目的呢，
因为我们有种病现在大家看过金匮就知道了，我们叫 fujue 就是手会抖哦一直
抖，那这个病呢有的是全身都啊，类似帕金森，但是帕金森并不是本身存在的病
是西药造成的帕金森，我们过去有手斗你叫他停他就停下来了啊，像帕金森停不
下来的，那这种病我们需要用藜芦甘草汤，这个藜芦我们要可以把血脉神经筋脉
上面的痰排掉，可是呢现在这个药没有。那我们有一种就是这种功夫就可以把筋
络血脉神经肌肉里面的痰呢能够排除来，那我们用抖得方式这样抖得方式就是我
跟大家在讲武式易筋经的出爪亮翅式啊，爪出来以后呢放松诸位看我们震动手这
个震动一直从手到身上到眼睛到喉咙到额头到脸上的肉他都会跟着震动啊，放
松。轻轻一抖他的震动的频率呢从上身一直会到脚上去啊，哦，放松啊，诸位可
以听到这种风声。那这是我们的练功的的功法。
我刚才讲的武式易筋经最后那个动作你反过来就可以做到，正面下去你做不
到，比如你正面想去摸脚。摸不到哦。很奇怪你就是摸不到，可是呢你这样子做
的时候让脚去慢慢走进去，然后你立起来哎就摸到了。那这个动作的目的是什么
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 491 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

目的就是把我们阴跟阳能够调和在一起，所以才会有这个奇怪的动作，但是你这
个做完以后，我刚才手摸到脚以后脚要踮起来最后一个动作脚要踮起来啊，才是
阴阳能够相合能够到极限的啊，一般来说能够做这种动作的人身体都不是有大问
题的，身体有问题的或者阴阳失掉平衡的这个动作都没办法做。我再示范一次你
看啊，很好玩啊，这样啊啊，过来，当你后腿跟一伸直的时候手在这里啊，踮起
来。哦脚要踮起来，踮起来摆一个姿势摆在那边，摆一个一分两分，看你能摆多
久就摆多久，这个姿势等于身体是折起来的等于阴阳是完全是这个完全能够搭
配，哦。互相会能够平衡，才有办法做得到。
那人纪呢，到这个最后我们能够跟大家解释的就是这个除了医学上的技术我
们能够帮人家治病，自己呢也要能够把身体练得很好，那医生的气色医生的精神
才会很好，那帮病人看的时候病人看到你呢精神气色都很好讲话也很铿锵有力，
这个时候对你的信心也很够，所以除了你要帮病人治病同时呢练习功夫让自己身
体很好这才是最好最好的医生。
在结束之前呢我预祝大家看完人纪以后呢都能够当一个很好的经方家，那人
纪这套东西绝对不是医学的极限，我相信后面有很多好的医生研发出很多好的理
论，那大家应该多看，广泛的阅读各种医家的学说医书然后但是你不要忘了从经
方开始。当你从研究经方经方非常熟了以后再去看各家的医书，你就不会搞混。
不然的话你如果经方不熟不强变成人云亦云......谁说的什么样你就跟着他，今
天学的徐灵胎的你就跑在徐灵胎去，明天学的唐容川的你就跟着唐容川，跟那个
曹颖甫跑曹颖甫。那就没有办法掌握到自己的一个中心的思想，所以诸位一定要
把经方练熟再去看旁边的书啊，绝对不可以是自己的经方不熟只看旁边的书。那
就脱离了中医的正轨，那就没有办法将来没有办法做到一个很好的阶段，哦，很
好的境界。同时呢有空的时候除了看书看病以外大家一定要多练练功夫，打打坐
啊。我们这边没有介绍打坐。外面的打坐心法很多，我们在介绍这个伤寒论的时
候有讲一些那个九转玄功那个气怎么运，那个诸位用最好最简单的方式来练气
啊，打坐就是那个动作不一定要打坐不一定要真正坐在那个地方不动，躺倒他一
样可以练啊，诸位只要掌握这些很简单的心法平常呢无时无刻不管你在坐车开车
什么状态之下你都可以练，这样子的话对大家的帮助一定非常的大。
哦......最后呢谢谢大家对我们的支持。哦，谢谢。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 492 页共 492 页
