---
type: concept
title: 倪海廈-金匱要略（第ab部分）
author: 倪海廈
source: 視頻同步文稿
created: '2026-05-16T00:00:00.000Z'
tags:
  - 中醫
  - 倪海廈
  - 傷寒雜病論
  - 經方
  - 辯症
  - 金匱要略
---

如果说你没有加桂枝的时候，你光是开附子的时候，没有加桂枝的时候，附子是
跑到关节里面去，可是没有办法全身性的游走，那往往我们遇到这个风湿，这个
痛风的时候都是在四肢的末梢旁边，手掌、脚掌那边，离心脏很远，那你光是靠
附子的话，没有办法瞬间到那个地方，附子可能会停在膝盖上面，或者停在髋关
节上面，就不会到四肢末梢上去。为什么要开桂枝加重，就是桂枝能行阳，行阳
的时候把附子带到四肢的末梢上去，然后附子再跑到关节里面，渗透到关节里面
去。这个时候白术加到里面，白术把关节里面湿拿出来，对不对？哦，那这三味
药在跑的时候，因为力量很强，所以我们用炙甘草，顾护到你的心脉，把心脏保
护好，那心脏力量增强的时候，然后配合上桂枝，这时候把术附带到那个痛风的
地方，所以你只要把桂枝重用好了。这时候要看体格，如果病人体格很大，你桂
枝用五钱，炮附子用三钱，白术用三钱，炙甘草用三钱，一剂下去，你说老师我
这个药，他现在很疼，我们浓煎，5 碗水煮 1 碗，有没有关系？没有关系，他需
要，不要担心哦，到现在目前为止没有听过吃桂枝死掉的，那个意大利人每天喝
那个卡布奇诺还得加肉桂粉，哦，不会死的，哦，那这个剂量就一剂就中，因为
病人呢痛得要死，那你还在那边说慢慢来，给他，老师我先看看一钱两钱的用，
人家痛得要死，对不对，大剂的给人家，哦，这个速度很快，一两剂就好了，哦，
你看，他说四味以水六碗，你把六升当成六碗来煮，来煮三碗，一天吃三次，得
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 66 页共 492 页

博采众方
........................................................................

微汗则解，能食，汗出复烦者，再吃。就是，简单讲就是因为病痛还在那边嘛，
所以他还在痛，所以当然会心情不好，会比较烦躁，所以病人除非痛完全解除掉，
心情才会好，所以只要有烦，病还没有去，再继续吃就好了。
所以真正治疗痛风呢，就是这四味药，就结束了。那你如果说，不会用经方，
那你用温病南派的药，真的是没有办法，吃了半天痛还在那边，这是速度最快的
一种药。

太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，
洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开前板齿燥；若发
其汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚。
接下来呢这个是介绍这个中暑，在讲中暑之前呢，诸位我们把刚刚那个风湿
呢湿证回忆一下，最粗浅的表证在皮肤表面上疼的时候，这个湿在皮肤表面上痛，
诸位开的是麻黄汤加白术，麻黄加术汤；那如果说一般来说在皮表以下，我们会
用到麻杏薏甘汤，所以如果是防己黄芪汤是在血脉的周围，哦，血脉周围常常会
产生一种现象，这个比如说，这个我们有的，有病人来找你，医生啊我那个腋下
汗特别多，动不动看到这个衬衫的两肋都是湿的，或者是男人呢睾丸里面都是水，
睾丸有积水在里面，所以凡是有水、湿这种东西呢，如果是在血脉神经旁边的时
候，那就用防己黄芪汤，是很好用的处方。
现在还有两个地方没有介绍，一个是在血脉里面，湿在血管里面，我们后面
会介绍，哦，这个桂枝芍药知母汤，还有一个就是很重的，类风湿性关节炎，关
节都变形了，那两种症状呢这个处方都不适用，这个都不适用，其他的统统可以。
中暑，太阳中暍，发热恶寒，中暑的现象就是津液不足，脱水了，就是津液不足，
发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，如果是病人有太阳病，有发热恶寒，脉
很浮数的话，这就是伤寒或者是温病的表证，那脉是弦细而且芤迟，脉非常的小，
小便完以后洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开前板齿燥，会有这种
现象的原因是什么？因为他本身津液伤到了，伤到津液已经不够了，那你再去小
便，又不能不小便啊，哦，你说我津液不够把小便憋到，也没有办法，这两回事
嘛，哦，那一小便津液是不是更伤，更伤了就是洒洒然，就是举止怪怪的头要抖
一下，诸如此类的，哦，你说老师那个人小便为什么小完便头在抖？津液不够，
津液不够，哦，体内津液丧失掉很多。
那口开前板齿燥，前板齿呢，我们在练功夫的时候，打坐的时候，舌头是顶
到上颚的，舌头一顶到上颚的时候任督二脉就相交。我们平常讲话讲课很累啊，
因为嘴巴张开到，必须任督二脉一定要分开来，才有办法讲话，那诸位不用讲话
呢，舌头顶到上颚来听，任督二脉是通的，所以后面我们龈交穴这个地方正好就
是任督二脉的地方，他的两个板齿在那里面干燥，任督二脉的劲都不够，因为任
是诸阴之会，督脉呢诸阳之会，对不对？人很虚的状态之下，就会嘴巴这边干燥。
病人津液不够了，你如果不知道啊，医生不晓得他中暑啊，发汗，一发汗的话恶
寒更甚，因为你汗发出来的话，又会刺激心脏，心脏力量就不够，就会有，会怕
冷，反而会怕冷，哦，那如果说你不知道他是这个津液丧失的中暑，你给他加温
针，后面那个针烧烫了给他加进去，哦，这都是整人嘛，那病人就发热更甚。数
下之，然后如果病人是大便不通或者是小便不通，他的小便不通大便不通是因为
津液不够了，哦，已经水源没有了，你还在攻下，结果小便就变淋，就是小便很
浓稠，因为这个本来不是小便，是身体里面剩下的津液，结果你又攻下或者是利
尿，开利尿或者是承气之类的，你把它排出来，结果小便变得很浓。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 67 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

所以如果你看到一个病人呢，本来就发热，你一看他，你以为是五苓散或者
怎么样，你开给他吃，他是津液不够了，哦，这要中暑了，哦，那病人会给你打
电话给你讲，奇怪，为什么小便很困难，一点一滴的很浓稠的小便排出来，这种
都是严重的这个中暑的症状，所以中暑要看清楚，哦，不要乱开，哦。
那张仲景这里提出来几个症状，告诉你是中暑，如果是太阳中热者，暍是也，
汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。白虎人参汤是很有名的，退热退高热，
还有补津液回来的一个处方，哦，这个讲到白虎呢，大家都知道石膏，知母，炙
甘草，还有粳米、糯米啊甜糯米，一般来说，我们开处方的时候，像这种津液伤
到，病人有燥热的现象，我们石膏都是上两，哦，上两，那病人会烦躁啊，当然
会烦躁啊，因为津液不够了嘛，哦，烦躁。知母呢在神农本草经里面讲它是除烦
的，除烦的，除什么烦？就是身体不舒服嘛，就会烦，那手脚会乱动，手足躁扰，
都是知母，哦，那这个知母很厉害哦，你们如果说仔细看那个知母，科学中药买
回来，知母是粉，比如说你配呀自己配，可是有一天你的药剂师或者怎么样子的，
他忘掉把那盖子盖得很紧，overnight 以后第二天你再看知母一块，像石头一样，
因为知母它祛湿的力量很强，所以它把空气里面的湿收起来，知母就一下硬邦邦
的一块；炙甘草呢三钱，那粳米呢你不能放一碗，一碗下去煮成变成干饭对不对，
老师我的人参白虎汤不见了，因为你太多粳米了嘛，用两钱三钱就好了，用米的
原因哦就是，取它的土性，因为病人很燥热，很燥热的时候肠胃里面津液会不够
啊，对不对，我们用甜米用那个糯米啊下去让它产生津液，哦，取它的土性；那
会加到人参，我们一再跟诸位讲，经方里面用到人参的目的呢，它是滋阴，哦，
滋阴的原因是什么？是要去热，去热，哦，有热的现象，所以我们经方用在高热
的时候，哦，病人高热的时候我们会用白虎，那一般温病呢他们会用犀角，犀牛
角，那现在犀牛角不能用啊，因为环保嘛，保护，那就走私啊，走私，因为不用
不行啊，不用的话高热去不掉啊。那西医很好玩，高热给你放到冰水里面，哦，
我们在美国，叫小朋友那个，他就跟他妈妈说，你给你小孩子吃冰棒，没关系，
或者冰给他，给他放到冰水里，你是不是越来越坏，因为你本来里面很热你再加
上表寒，更坏，哦，更坏。
那人参白虎汤在用的时候，一剂下去的时候，病人吃到，病人一样会流汗，
烧就会退掉，所以经方我们在去高热的时候用的是石膏，哦，石膏。那慢慢慢慢
诸位进入到一个阶段，当你在用的时候，刚开始一两，一般外面的中医学院的，
一两就最到顶了，你会受不了。有时想好得更快点，二两，再快点三两四两就这
样上去哦，哦，最难突破一点在哪里？在一个地方，当时呢我并不了解，何为阳
极生阴，阴极生阳，这两句话，这是黄帝内经的，后来我经过案例真正了解到，
这个是要诸位突破的，人体呢是一个圆形的，就好像太极图一样，真的是这样子，
哦，太极图一样。我在临床上有一个一家三口人，三口人呢就是三个胖子，走进
来我们那个诊疗室很小啊，不太站得下人，哦，她妈妈都没有问题，治她的女儿，
她女儿很胖，你看她那么胖，腰那么大，跟那个“固特异”(音，品牌名称)轮胎
那个宝宝长得很像。然后我想呢，那么热，口渴不渴？渴啊！胃口好不好？超级
好，对不对，然后一摸全身、额头都是烫的。我问你喜欢喝什么温度的水？我喜
欢喝冰水。都是燥热啊！病人一派热证，完全没有寒症。好啦，我就开始了，这
个那么大，五两（石膏），一剂哦，五两！吃完之后，一个礼拜之后说我更热！
七两，一剂药，哦，一副药，七两。吃完之后怎么样？更热，胃口更大！你看我
这个药，越吃越热。奇怪了，不对啊，我说石膏有没有拿错，我就跑到门......
那里，不要给她拿错了，拿成滑石对不对？不对，是石膏没错。十两！还是热。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 68 页共 492 页

博采众方
........................................................................

十二两！还是热。不对啦，一斤啊。不但热，还说你开的......越给我的药......
我的药越来越重，胃口越来越大，还越来越热。我说奇怪了，不对，
“阳极生阴”，
全部是热证，结果我开始，把石膏拿掉，开生附子......想到了。它已经是极热，
让它热极，它会生寒。把处方拿掉，换成生附子，一剂下去，她第一碗吃完，她
就中午的时候站在那里，很热啊，夏天，站在太阳底下，冷死了！她说你这个药
吃得我了非常冷......阳极生阴。一冷下来开始瘦，哇，不断的小便，哦，就瘦
掉了。原来那么胖，能让她瘦，她就很高兴啊！就我当时想让她瘦，结果呢，她
一直吃一直胖，我就觉得很抱歉。就是长的很抱歉，身体又很抱歉，结果我实在
没有办法，我就开生附子下去。
所以诸位呢，一定要突破这个障碍，寒极的时候，病人是寒证，就在厥阴篇，
伤寒论的厥阴篇里面，我们会用到炮附子、黄芩、黄连，对不对？病人是寒证，
里寒很盛啊，手脚四逆冰冷，结果你炮附子生附子下去，还在冷！改掉，黄芩黄
连，一下子就热了。哦，这就是我们治疗尿毒的时候，还有一些癌症到后来的时
候，我们会用到黄芩黄连，为什么？就是阴极生阳，哦，也就是反过来就是热极
生寒，寒极会生热。这个一定要突破，因为人是圆形的，所以如果它是一直这样
走（阴阳鱼图，顺时，阳向阴方向），你如果用药，它是热证，你开寒凉药，一
直和它相抗，越抗它越强，干脆不要抗了，它热嘛，再开热药，热再加热以后就
变成，寒证就出现了。哦，这个地方要突破。
好，所以你如果遇到这种情形，本身是中暑，那你开了人参白虎汤下去，咦，
还在热，对不对？你开了三次一直加上去（量），越加越热的时候，诸位呢，大
概第三次就够了，就可以确定，把寒药给他换成热药，哦，就完全不一样的结果。
这一点就是诸位要突破的，哦，人是一个圆形的，会回头的，哦，会回头的，所
以黄帝内经是正确的。

太阳中热者，暍是也，汗出恶寒，身热面渴，白虎加人参汤主之

2-2min4

 白虎加人参汤方
知母六两，生石膏一斤碎，甘草二两炙，粳米六合，人参三
两
右五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
那，这个是，我们治疗，治疗中暑呢，经方只有两个处方，一个是白虎人参
汤。这个白虎人参汤哦，你看，生石膏、知母、炙甘草、粳米，粳米六合你不要
真的给他......老师，六碗！三钱就够了，石膏呢，一两，知母五钱，甘草两钱
三钱都没有关系，人参呢，用三钱，在救逆的时候，津液要让它回头的时候，要
加人参下去，人参它是滋阴，它同时能够去热。

太阳中暍，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所
致也，一物瓜蒂汤主之。2-2min6

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 69 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 一物瓜蒂汤方
瓜蒂二十个
右剉，以水一升，煮取五合，去滓顿服。
那，另外一个呢，是瓜蒂散。瓜蒂散是吐剂，你说老师为什么要用吐剂，人
是中暑，你还给他吐？有原因的，这个呢，因为这种的中暑，身热疼重，脉微弱，
津液伤到了，这个是夏月伤冷水，水行皮中所致。夏天，天气很热，跳到冷水里
面去，冷水把皮肤毛孔瞬间束住，束住以后呢，他渴，喝东西又喝不进去，身体
没有办法受纳，汗也流不出来，所以，就成为一种真空状态。那这种情形的时候
哦，我们为什么要用吐法？诸位这样子想：我们拿个吸管，空的吸管，放到水里
面去以后，你把吸管头按到拉起来，水是不是在吸管里面？这个毛孔，因为你本
来是流汗嘛，结果你再跳到水里面去，寒水把毛孔束住了，一束住以后，这个水
存在中间，出又出不来，是上又上不去，进不去，水又进不去又出不来，对不对？
这时候手指头一放开，水就出来了。哦，这就叫吐法。那我们很多，都是用这种
原理，采用吐法。那吐法呢，瓜蒂，你说：老师，真的是瓜蒂很不好找。菜场有
很多瓜蒂，那个香瓜，越甜的瓜，那个蒂越苦，拿那个瓜蒂来吃，也可以。那你
说：老师，那这个为什么？因为你一吐掉，只要一吐的时候全身就会发微微的一
层汗，哦，所以任何人只要有吐，都会发一点汗。那你如果说病人在太阳中暍，
就是中暑了，身体津液不够的时候，你去开发表的药给他，那津液会更伤嘛！所
以采吐法，一吐的话，皮肤的毛孔会发微微的汗，因为这个反刍作用，胃里面这
个反刍作用，造成这样，津液就会回头。很轻的，所以如果你当个医生，你很明
了病人的病情在哪里，这个时候呢，你就会用很简单的药物，一味药或两味药就
可以把他救回来了。就好像我们......这个......病人的眼睛......曾经我们介
绍的眼睛红肿、发炎，对不对？我要去查就看不到啊，因为都是眼屎啊，我们要
查眼诊的时候看不到，那就大黄下去就看到了，就把它那个屎都给去掉。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 70 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 百合狐惑阴阳毒证治第三
接来下我们介绍第三篇：这个百合狐惑阴阳毒证治法。
首先介绍这个百合，为什么称之为百合呢？就是，症状很多，那，病人胃口
好不好？不好；口渴不渴？不渴；好不好睡？不好。哦，然后呢，你吃什么药，
比如说，这个，吃安眠药，不舒服；那，这个吃食物，也不喜欢；吃什么中药他
都不受，不接受，都不接受。你说这个不是神经病吗？对，他就是神经病，哦，
所以说这种病发生在两种状况：第一种是大病初愈，生一个病刚刚好，正在恢复
了以后；还有呢，长久的忧郁，等于是忧郁症，神经质，很重的，那长年在这边
忧郁，造成这样子。
在中医的观念里面呢，肝心脾肺肾（五行图），肝脏呢，藏魂，心藏神，脾
藏意，肺呢，藏魄，肾藏志。当我们五脏非常的协调的时候，人就是心情很好，
很开朗，哦，那，想法，就会很正面的想。如果说，当你的脏腑失掉平衡的时候，
就会产生不同的反应，哦，
那，我们中医呢，如何知道他是问题在哪里？就是按照这些意志来看的。一
个人如果说，哦，这个，常常白天能看到鬼，你看那个魄哦，是不是白天看鬼，
所以千万简体字不要改哦，所以我们以后用的很多，你看那个洞穴（窟）里面你
要弯曲着身子进去，这字都很美啊，你把它改掉就没有了。这个魄哦，就是白天
看到鬼，就是看到好像有神灵状，实际上没有啊，就我常常跟病人讲啊，你有什
么症状都告诉我哦，我不在乎你你告诉我说：我背后有一个人一直在那里晃来晃
去。没有关系，你什么都可以告诉我，对我来说都 makesense。病人就敢讲啊，
不然的话，他讲......一般来说西医听到就说，那你就看神经，就是精神科的医
生，哦，

论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食，复不能食，
常默默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不欲闻食
臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧
吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每溺时头痛者，六十日乃
愈；若溺时头不痛，淅淅然者，四十日愈；若溺快然，但头眩者，二
十日愈。其证或未病预见，或病四五日而出，或病二十日或一月后见
者，各随证治之。
你看他，诸位有这个概念以后呢，好，这个百脉一宗，悉致其病也，意欲......
心里想吃东西啊，意念有啊，想吃东西，哦，但是不能吃东西。这个意念的意，
如果你在看病人的时候，那个家属，那个病人的爸爸妈妈，病人是小儿子啊，很
小，小孩子跑来跑去。爸爸妈妈就跟你抱怨：医生啊，我这个儿子啊，就是不能
集中注意力，在教室里面。脾！你知道我意思啊，就是这样来的，哦，。那如果
儿子奇怪，神经病，常常说有看到东西，魄，哦，那这个儿子呢，什么都不想干，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 71 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

每天在那里晃晃荡荡的，志！没有志啊，你说：我要当中华民国总统！志气很好，
哦，也就是肾气很旺，对不对?就是这个意思。所以我们后面介绍，我们有一些
处方，我们在介绍情志上面的病，比如说我什么都不想，我只想自杀。那怎么办
呢？我们把他调回来，有方法调回来的（手指五行图），哦，这就是一个基本的，
图，在我们脑海里面，有个图在这边，
那常常呢，默默然，又不讲话，想躺下来又不能躺下来，哦，卧下来不能卧
的原因是什么？这个肾啊，当你肾水很足的时候，肾水很足就生到肝，哦，就会
能够躺下来。这个魄呢，是静，魂呢，是动，动和静之间呢，讲的就是肝脏和肾
脏......肝脏和肺，当你的肾脏，肾水不够的时候，没有办法，水没有办法去生
木，病人就在动，动来动去啊，所以，想躺下来呢又不能躺下来，就是水不能去
生木，所以当你水能够生木的时候，肝就静下来了哦。欲行不能行，饮食或有美
时，有时候不欲......就是有时候觉得食物味道很好啊，有时候又闻到食物又不
要吃，哦，就是，整个问题比较麻烦，你说这个人真是奇怪，怎么那么奇怪的人，
就是百合病。当你发觉这个病人很奇怪，就是百合病，哦，那，病人呢，如寒无
寒，看起来很冷啊，你问他冷不冷，不冷！那热不热啊？看起来像热的，又不热。
口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，哦，看到奇怪的东西。
好，身形如和，其脉微数，小便的时候头又痛，哦，小便为什么头痛？就是我刚
刚讲，人在气血很虚的时候，那一小便的时候，等于津液还会伤到，所以他会头
痛。那，因为他是大病初愈啊，如果说你不要去管他，他慢慢慢慢会好，这种人，
小便会头痛可能津液伤的比较严重，可能两个月慢慢慢慢会好；如果是小便的时
候头不痛，淅淅然者，淅淅然就是，耳朵，在小便的时候病人觉得有风在耳朵里
面吹，哦，有风在里面，就是肾脏比较差一点，这个是四十天，哦，如果小便，
哦，小便完以后头昏的，那，二十天就会好。那，这些呢，都是一些辩证上面，
我们大家都会知道，变证是怎么回事，哦，然后，大家可以预测的，哦，预测的
一个条辨。

百合病，不经吐下发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。

 百合地黄汤方
百合七枚擘，生地黄汁一升
右先煎百合如前法，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服。
中病勿更服。大便当如漆。
2-2,min15
那这个，百合病呢，有几个处方。这个处方我们归类的时候很简单，从条辨
上就可以归类。百合病，他这里特别讲：不经吐下发汗。换句话说，就是纯百合
病，一个处方。那如果，经过吐，一个处方，被误吐了，哦，医生进来一看，开
个处方吐它，或者攻下，或者是发汗，就有几个辩证的方子。好，如果没有经过
任何的吐下，病就是百合病，一开始的百合病，我们叫做百合地黄汤，哦，百合
地黄汤。那，诸位看这个百合地黄汤呢，百合呢，这个药，是很......是食物里
面最好消化的东西，因为病人又不想吃，想吃又不想吃，那个那个，你没有这个
选择啊，你吃了饭他搞不好就吐掉，不能消化。那你百合的时候，先煎百合，平
常我们煮百合，我们要让百合好吃，就是，哦，......我们那个......你们到中
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 72 页共 492 页

博采众方
........................................................................

药行买百合来炒牛肉，不是外面餐厅里面百合牛肉，炒的？你，炒下很 Q 嘛，那
你如果说，你把它用去煮的时候，放到热水里面煮的时候，一般来说，水一滚，
哦，你放到里面，水一滚，放下去一烫就，放下去就关火了。你不要在那边煮，
煮了以后百合就不见了，因为煮烂掉了啊，煮烂掉了之后的百合，那就是百合汁
啊，所以你如果去做菜，你可以去，一滚，百合放下去就关掉，让它温度慢慢慢
慢的下来把百合烫熟一样，然后百合就很 Q。但你如果说你要做......吃药的时
候啊，让病人吃下去，你把它一煮就变的很浓稠，哦，煮久一点让它浓稠，那地
黄汁呢，也是生用，这个生用地黄呢，就是生地，拿来，你泡到热水里面，泡了
一段时间以后，不是泡那个热水啊，拿那个水出来，而是把地黄拿起来，用那个
布把它包住，然后就拧，一拧，就好像拧毛巾一样，一拧，地黄汁就会出来。好，
再跟百合混在一起，再去煮，比如说在这里，这个......百合本来在汤里面嘛，
一碗百合汤，然后你大概，就是半碗的地黄汁，再混在一起，再煮成一碗，就可
以。那，吃完以后呢，大便当如漆，大便比较黑的，这个黑的，就是余毒。在我
们身上呢，我们叫做伏热，病人呢，刚刚好，大病初愈啊，身体里面还有一些......
没有完全的排掉，那病人体力没有完全的恢复，身体里面还有一些残渣在里面，
好，这就是，会排出来。百合呢，色白，入肺，哦，所以说，它入肺的时候呢，
魄，会静下来，如见神灵状就没有了，生地黄呢，是入肾，这颜色是黑的，哦，
色黑，哦，那入肾，那，肾，水一补足的时候，水会去生木，那肝脏就会受到滋
养。本来，但卧不得卧，他就会躺平，他就睡觉了，所以用很轻的药剂，推它一
下就好了，其他的药不受！哦，不受，所以你如果说老师，桂附、八味丸啦你开
了半天啊，四逆汤他都不受啊！他反正就是，奇奇怪怪的，你就用这两味药，单
味的两味药就可以了。
我刚刚介绍的，最常用的就是大病初愈，哦，还有呢，忧郁症的人，用的很
好。哦，那你不要给他吃抗忧郁的药，抗忧郁的药现在，目前来说，已经被 FDA
都警告了，哦，这个，吃这个药会自杀，然后，大家都知道它会自杀，可是还是
在市场上卖，所以你说药厂的力量强不强？那一边就出来装腔作势一下，哎你们
要小心哪，注明了，吃这个药会导致自杀，可是还是在卖......你懂不懂我意思？
哦，很坏的哦，那我们为什么不用百合地黄呢，我们有很多药可以吃嘛！这就是
有利益勾结在里面。

百合病，发汗后者，百合知母汤主之。

 百合知母汤方
百合七枚擘，知母三两
右先以水洗百合，渍一宿当白沫出，去其水，别以泉水二升，
煎取一升，去滓；别以泉水二升煎知母，取一升；后合煎一升五
合，分温再服。
2-2min20
再来，接下来呢，刚刚是百合的正病，就是纯百合证。现在呢，百合病，发
汗后者，百合知母汤。这个百合病本来就是一个大病，刚刚要......大病才好，
体力还没有恢复，结果医生一看以为他生病，开了发汗药下去。那怎么去弥补它？
发汗以后，百合知母汤，哦，那百合知母汤一样，要知母三两，百合也是......
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 73 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

我们可以，知母三钱啊，百合五钱，一两啊，都没有关系，尤其百合煮汤的时候
很好吃啊，你给他煮大剂一点，又很好消化。那，这个水洗百合，泡一个晚上啊，
让它白沫出来，去它的水，再以泉水来煮它，这种都是啊，因为百合很硬嘛，都
是想尽办法......这个动作呢，只是想尽办法让它好煮、容易烂、好消化，仅此
而已。那百合本身又没有毒，为什么要去泡水？我刚刚讲，只是为了让它好消化、
好煮、烂一点。所以说这里用知母啦，哦，是在......我刚刚前面介绍过，是除
烦，哦，心情很烦......烦躁的圣药，所以如果病人只要有烦、躁，都可以用到
知母，哦，知母这个药。

百合病，下之后者，百合滑石代赭汤主之。

 百合滑石代赭汤
百合七枚擘，滑石三两碎绵裹，代赭石如弹丸大一枚碎绵裹
右先煎百合如煎法，别以泉水二升，滑石代赭石取一升，去
滓后合和重煎，取一升五合，分温再服。
2-2min22
接下来呢，诸位看，这个百合病，哦，被攻下，本来不应该攻下，哦，被攻
下，那，怎么处理？病人初愈的时候，刚刚体力恢复的时候，一被攻下的时候，
里面会失掉很多的津液，体力会丧失掉。这个时候，病人会下利，下利的时候我
们怎么样去止利呢？就用涩剂，哦，代赭石呢，是涩剂，涩，让它不会那么滑利
的，哦，跑出去；滑石呢，是利尿，利小便利出来。为什么......老师，我们有
很多茯苓、泽泻、猪苓，很多都可以利小便出来，都不用，用滑石？因为百合病
本身身体很虚，完全要靠药物来做，金石类的药物比较强，那滑石呢，又比较淡，
没有什么味道，哦，所以会挑这个滑石来，让它，这个水从小便排出来，哦，就，
也是止利，把水从小便排出来，目的就是要止他的下利，哦，止他的下利，所以
这里选滑石，而不选择猪苓茯苓啊这些药。代赭石呢，诸位看，百合，比如说一
两，滑石三钱哪，那个一般来说，细粉，包括石膏、滑石啊这些我们都用棉布给
它包起来，如果不包起来，你给病人就煮汤哦，那个石膏，我开过一两五两，很
重的，一煮，哇，那个汤里整个白白一坨，你拿起来好像那个米汤一样的啊，这
样子，所以都用棉布给它包起来。代赭石呢，是一块一块的，也是打碎了，放到
棉布里面，哦，石头类的药。那，这个药呢，就是专门在百合病人呢，被误下的
时候使用的哦，弥补的方子。

百合病，吐之后者，百合鸡子汤主之。

 百合鸡子汤方
百合七枚擘，鸡子黄一枚
右先煎百合如前法，内鸡子黄搅匀，煎五分温服。
2-2min23
汗吐下是中医的三法，那只会有三个误诊，那你如果说是被误吐了，有的时
候不见得是医师用吐，过去有没有中医，专门使用吐法来治病的，管它什么病，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 74 页共 492 页

博采众方
........................................................................

太阳伤寒、太阳什么什么，他统统给你吐掉，那就是专门用吐法来治病的，过去
有啊！这记录都可以查到的。那如果碰到这种人，真的是给吐掉，平常我们很少
开吐剂的，哦，很少开。那，还有一种呢，他本来就是百合病，结果他吃的便当
不干净啊，或者吃了死猪肉啊，对不对，死猪肉，那大陆上会有一些......或者
怎么......反正不干净的食物嘛！那吃了以后他就吐掉啦，本来（百合病）不该
吐的，给吐掉了。这个时候呢，胃的津液伤到了，老师他的胃的津液伤到了，吐
掉了，那我们用甘草啊、生姜啊、人参哪下去，对不起，他统统不受！这就是百
合病啊，他吃了都不舒服，所以你必须得找个，那个能取代他胃液的东西，所以
从食物里面找，鸡子！鸡蛋，哦，所以百合呢，是食物，再加鸡蛋，鸡蛋黄呢，
你看百合七枚，鸡蛋黄一个，比如说百合一两，你把百合煮好以后呢，好，再放
鸡蛋黄进去搅拌，鸡蛋黄放下去不能煮啊，一煮就蛋花汤，哦，我们要吃它的，
鸡蛋的蛋黄的那个滋阴的效果，哦，而不是要吃蛋花汤，蛋花汤他吃下去如食不
食，他就，吃下去也不是物，他就不受，不接受。所以这种就是很......从食物
里面找出来的最好消化的东西呢，混在一起，让它能够把他受伤的部分再补足。
所以病人本身不是大病，但是就是津液伤到。

百合病，一月不解，变成渴者，百合洗方主之。

 百合洗方
百合一升，以水一斗，渍之一宿，以洗身。洗已食煮饼，勿
以盐豉也。
2-2min26
哦，那还有呢，百合病，一个月照理说就好了啊，还是不好，现在病人变成
渴者，原来呢，说渴不渴，他是说我很口渴，你拿水给他喝，我不要喝！你不是
说口渴吗？我给你水喝你又不要喝，就是很捣蛋。然后说你肚子饿不饿？饿！好，
你煮碗面给他，不吃！你刚刚还跟我讲饿，现在又不吃，这不是百合病吗！那，
现在呢，不渴变成渴了，要吃东西了，我们知道啊，津液还是不够。那，可是他
渴呢，喝下去身体又不接受啊，就是这样子，百合病就是这样子，很讨厌。不接
受的状态之下，我们只有从表，把水分补足下去，就会产生百合洗方，外洗的处
方。中药还有很多，哦，很多外洗的处方。好，这里是一个，你看用水来煮完以
后，然后呢，隔一个晚上呢，来洗身体，吃完......这个......用外洗，外洗的
方子哦，那你百合，外洗的话，那你人身体，看身体有多大了，身体很高大的，
那你当然用剂量比较高，比较多一点，对不对？还有那，这个比较瘦小的剂量小
一点。一般来说，吃完以后......洗完身体以后，煮饼，那个北方人讲煮饼，饼
就是面嘛，面条哦，你不要真的拿葱油饼给他去煮哦，不是哦，就是一般的面条
嘛！那，千万不要给他吃盐巴和豆豉，因为豆豉是咸的，盐巴是咸的，本来已经
渴了对不对，你再给他盐巴豆豉放到煮饼里面，他更渴哦，不好，所以就不要用
了。
这个，汤方，下面这个汤方呢，就非常的有意思。这堂课我们先休息一下，
这个方子非常的有意思，待会儿我们来讲。

百合病，渴不解者，栝萎牡蛎散主之。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 75 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 栝萎牡蛎散方
栝萎根，牡蛎熬等分
右为细末，饮服方寸匕，日三服。
2-2min27
那，接下来呢，我们看，百合病，渴不解者，栝蒌牡蛎散。哦，我们中医呢，
治渴的处方很多，这个处方很特殊，用在百合病里面，哦，这个栝蒌根呢，跟牡
蛎混在一起用。那，如果说你不开牡蛎，大病初愈的人呢，你光开栝蒌根，他吃
了还是渴，栝蒌根并没有办法帮他止渴。这就牵涉到，病人病好了以后，病人一
定会虚，虚的现象出现，当我们发现到，病人有虚热的现象，才会渴不解，他没
有热不会渴的，所以里寒证的时候，寒很盛的时候，病人不口渴。那，所以你如
果说你要到沙漠去旅游啊，去埃及啊，去一个礼拜，你想办法多吃一点石膏，去
之前啊，可能你几天不喝水都不会怎么样啊，那，热证才会有口渴，那，口渴，
这个渴要去掉的话要靠牡蛎，牡蛎呢，味咸，牡蛎是咸味的药，这个，味道很咸，
它呢，却能够去他的虚热。所以我们桂枝汤，有时候加龙骨牡蛎啊，去一些虚热
的症状。那，中医是讲的是虚热，西医讲了可能就是钙，钙质，缺钙了或者怎么
样子，你看西医的钙片就是牡蛎，你看内容是什么呢，就是牡蛎，提炼，从牡蛎
提炼出来的。那，这个，如果碰到这种情形的时候，大病初愈的时候病人有这种
情形的时候，我们把栝蒌根去渴的药跟去虚热的药放在一起的时候，就可以帮他
治好，哦，就可以帮他把这个渴去掉。那牡蛎，看看，栝蒌根跟牡蛎，熬，这两
个是等分，好，把它做成细末，用这个，，......这个一般方寸匕，一般就是汉
朝的时候，他一个汤匙，就是方形的，用木头做的，汤匙，就是这样子，一天吃
三次。

百合病变发热者，百合滑石散主之。

 百合滑石散方
百合一两炙，滑石三两
右二味为散，饮服方寸匕，日三服。当微利者止服，热则除。
2-2min29
这个百合病变发热者，那这个可能发热的时候，因为病人津液本来就伤到了，
那病人有发热的现象，这种会用到滑石散呢，会用到百合跟滑石，可能这个病人
膀胱会有有点发炎，膀胱结石这样子，那我们会用到。这种发热，绝对不是高热，
哦，是一种低热。

百合病，见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。
见阳攻阴，复发其汗，此为逆；见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。
这个，接下来这个条辨呢讲的很好玩，他说百合病呢，见于阴者，以阳法救
之，见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆；见阴攻阳，乃复下
之，此亦为逆。他的意思就是说，病人在虚的状态之下，不要强攻，那我们的大
黄、麻黄、桂枝、黄芩、黄连都是强攻了，很强的药下去，病人在虚的状态之下，
不需要去强攻他，比如说，好，你现在看到病人是刚刚恢复，现在是热证，口渴
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 76 页共 492 页

博采众方
........................................................................

啊、病人身体还有点热，但是还没有发烧，只是有一点点偏差而已，那你看到阳
证的时候，他是热证，那你用阴法救之，你不要开......，，哦，老师，发烧他
发烧，他口渴，我马上桂枝汤给他。不需要，哦，有阳症的时候，我们开点滋阴
的药，比如说，麦门冬哦，哦，一些党参哦，比较清味的药，去把津液补一下。
哦，这是一个治病的一个原则。选用的这个药物的内容呢，诸位不要去挑我们经
方里常常去用那种一剂知的那种药，就是温和的药。我们的经方药很凶，你不要
去挑，老师你看，他这个热，对不对，那个，麻黄汤，哦，这个不好，哦，会太
过。这个百合病。经方在给大家，都是一个大原则。临床上在看病的时候又是另
外一回事。所以，我就很希望大家能够到美国跟我们一起去临床。临床上看病的
时候，你会用到几个经方的复方，或者是把一些药加减。哦，但是还是脱离不了
经方的原则。要因人而异，哦，但是基本上你经方一定要很熟，才能有办法去变
化。

狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。
蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、
乍黑、乍白，蚀于上部则声嗄（shà，声音嘶哑），甘草泻心汤
主之。蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。蚀于肛者，雄黄熏之。

 甘草泻心汤方
甘草四两炙，黄芩三两，人参、干姜各三两，半夏半升，黄
连一两，大枣十二枚
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓现煎，取三升，温服一
升，日三服。
2-3min02
这个狐惑呢？哦，刚刚讲的百合，现在叫狐惑。为什么称之为狐惑？在临床
上我们看的时候，病人 diugao 哦（本土话的梦游），梦游哦，你不好给吃鸡铜（本
土话），那个鸡铜搞不好是假的，对不对？哦，像梦游，像得了性病，哦，或者
是寄生虫，哦，都会有狐惑的现象出现。还有呢，像我们叫凭依证，什么叫凭依
呢？哦，比如说，你养一只猫，结果呢，那个猫躲在箱子里面，你不晓得，你把
箱子盖起来，猫出不来，猫又不会说我在这里面，对不对？好，结果你关了它三
天，你就奇怪我的猫不见了，对不对，结果你一打开箱子的时候，它突然跳下来，
很气哦，哦，对你大叫一声。哦，从那个时候开始这个病人开始动作就像猫了。
这就叫做凭依症。
哦，讲完以后你就记得，你可能一辈子碰不到，可能你碰到一次，哦，那遇
到这种精神方面的问题或者是梦游，就是我们现在这个处方。甘草泻心汤症。你
想都想不到要用甘草泻心汤来治这个病。那，诸位看哦，状如伤寒，默默欲眠，
目不得闲，卧起不安，哦，这是狐惑的病。是身体这种有很多其它很特殊的症状。
就是没办法睡的很好身体，那平常想睡又睡不着，睡下去又不安。蚀于喉为惑，
蚀于阴为狐。喉咙阴部的地方。那不想吃东西，恶闻食臭，其面目乍赤，乍黑，
乍白，脸颜色，气色变化的很快。那这种气色变化很快的，一般都有虫在肚子里
面，哦，有寄生虫在肚子里面。哦，那蚀于上部则声嚘，嚘呢，就是小孩子的声
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 77 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

音。本来讲话是很正常，哎，突然变成小孩子，哦，幼儿的声音。哦，这是甘草
泻心汤主之。所以，这个我们有五个泻心汤。哦，甘草泻心汤有个特殊的功能，
就在这个地方，哦，那甘草泻心汤主治的症状呢，哦，像心下痞，我们在心下痞
的时候都有泻心汤，泻心汤嘛，哦，哦，心下痞。这个痞硬，腹中雷鸣，肚子里
面呼噜呼噜叫，哦，肠子里面叫，那病人会有下利，那同时呢，兼有恶心。哦，
这种情形，就是甘草泻心汤症。
那，临床上面的时候，诸位哦，这个，我们在，只要有这个症状，可能呢，
病人告诉你，我的医生跟我说，我是动脉血管堵塞，哦，那我问你哦，你的感觉
如何？我的胃里面很难过，硬硬的，哦，肚子里面常常，又站在病人面前，都能
听得到他的肠子在叫。哦，病人会告诉你，下利，恶心，结果呢，你看到西医的
名词是动脉血管堵塞，可是病人陈述的症状是甘草泻心汤症，诸位哦，你就开甘
草泻心汤。哦，不要去开那个心脏病的处方。哦，所以我们中医是，辨症来论治。
那西医是看病名，哦，看病名。看病名都不会好，哦，那，这个甘草泻心汤的处
方呢，诸位看，哦，炙甘草四钱，黄芩三钱，哦，人参，干姜各三钱，半夏，黄
连那，哦，这个处方呢，里面有寒热的药，你看有干姜，黄连，黄芩，哦，寒热
的药并用，哦，那，用半夏能够把水去掉，能够，止呕哦，黄芩，黄连呢，能够
去热。撤掉胃里面的热。甘草，这个人参呢，还有大枣，把肠胃里面的津液补回
来。像这种的处方呢，诸位，如果你不记得，它甘草泻心汤的处方，没有关系，
你只要知道药物，哦，一般来说我们黄连，黄芩都是用在肠胃上面，黄柏呢，哦，
三黄泻心汤里面呢，有黄柏，黄柏大部分用在肾脏方面，所以肾脏有虚热的时候，
我们会用黄柏下去。所以黄柏看起来好像是去热的药，实际上是补肾脏的药，可
以滋阴的药。
哦，这个处方呢，如果你不记得，你看到症状，你开出来，你可以开的出来，
哦，那只是一些特殊的症状，哦，好像我们讲，梦游，哦，或者凭依症，这种都
是肠胃功能不好才会引起的，哦，才会引起的。所以说，你如果，这个，吃西药，
哦，西药的，安眠药的副作用就是梦游，哦，那老师，安眠药不就是让人家睡觉？
对哦，他眼睛睡了，神没有睡。哦，梦游，起来梦游。所以，那个因为吃药，吃
西药，肠胃都不好。哦，伤到肠胃。诸位以后遇到这种情形，都可以开甘草泻心
汤。还有的梦游呢，他会去找食物吃，到冰箱里面把食物拿出来，就端到床上那
边吃，哦，吃完以后人就睡了。早上起来一看，吓一跳哦，谁干的事，对不对，
怎么在我旁边都是食物，哦，他不知道就是他自己，哦，那就是甘草泻心汤症，
哦，那还有呢，有的人梦游很好玩，他半夜起来就在那边跳舞哦，或者是怎么样
子的，哦，那平常白天从来没有学过跳舞，他就在那边跳舞，哦，那这种都是属
于甘草泻心汤症，都是属于精神方面的问题，哦，那你如果说本省的土话就是丢
搞嘛。那这个小孩子丢搞嘛了怎么办？甘草泻心汤。所以，有时候病人他不了解，
我们这处方用了千年以上了，哦，用了千年以上，那病人还说，那我要病人带来
给你看，其实你已经看完了。哦，嗯，那好吧，带给我看一下，你总是要假装一
下，要不然病人说，你没看我，你怎么知道，你怎么就开处方出来了？有时候还
是要顾及到病人的心理。
哦，那我们回头刚刚你看，蚀于下部则咽干，我们苦参汤。苦参呢，除了内
服以外，苦参可以，哦，外用做洗剂，哦，这个下部的地方，哦，就是阴部的地
方。哦，那蚀于肛门呢，哦，雄黄，那，有可能是比如说同性恋，哦，同性恋。
来零号，对不对，那肛门如果有发炎的现象，哦，我们用雄黄，熏它。这个雄黄
都杀虫的，有一种寄生虫呢，专门在肛门的周围，也会有这种现象。哦，我看过
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 78 页共 492 页

博采众方
........................................................................

哦，他们这个片子照出来给我看，哇，很可怕。哦，一票蚯蚓在里面蠕动，你看
看不到哦，很小哦。很痒，哦，这个雄黄，雄黄熏得时候哦，诸位要小心，那，
雄黄加热，雄黄本身是，以化学来说的话，他是三硫化二砷，那你一加热的话，
这个硫呢变成三氧。三氧化二砷，三氧化二砷是砒霜。哦，砒霜，以后得了，金
匮上完有机会，我跟诸位介绍一下，砒霜怎么用。哦，会用的话，我可以让你到
80 岁时，还像年轻的小姐一样，很漂亮。对，哦，非常好用。孩子们也可以用。
那你如果不懂，对不对，那你说病人，你很好心哦，我们有很多同学心肠非常好，
那肛门，我们要给他熏肛门。老师这个人绝对是雄黄，症状没错。哦，那你拿个
铁，如果你拿个铁锅，铝锅，雄黄放上去，你下面一加热，雄黄，噗，把它打个
洞。那雄黄那么厉害？把它打个洞，哦，所以它腐蚀力量很强。那只好用瓦片。
那瓦片，一片瓦片放在下面，你火在加热，那两片瓦片并在一起，中间弄个洞，
那将病人用布盖起来。那个洞对着肛门。等瓦片很热的时候，把雄黄放下去，你
不用等它冷的时候再烧嘛，等它热的时候倒下去，倒下去的时候，那个烟就会上
来，对不对。那你雄黄一倒下去，一碰到热以后，一蒸，热起来，青烟哦，青色
的烟。很浓，那个味道很浓。那你好心哦，你说我帮你倒。你在后面一倒，病人
熏到是肛门，你熏到的是鼻子。病人就听到你后面，啪，昏倒，躺下去，哦，所
以，烧这个的时候，要小心一点，千万自己不要闻到，哦，

病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，
目赤如鸠眼，七八日，目四眥黑，若能食者，脓已成也，赤小豆
当归散主之。

 赤豆当归散方
赤小豆三升浸令芽出晒干，当归十两
右二味，杵为散，浆水服方寸匕，日三服。
2-3min13
这个条辨呢？跑出来了，所以，伤寒论，或者是金匮，常常会跑出来个无缘
无故。没有原因的，就跑个条辨出来。因为以前竹简嘛，竹简，那那个张仲景的
徒弟呢，徒弟蛮好的，来帮他搬书嘛，哦，很重，对不对，门槛很高。过去就摔
倒，一摔倒，竹简撒了一地对不对，又不敢跟师傅讲，怕师傅打骂，自己回去自
己整理，所以说条辨有时候突然跑出来，所以说，千年以来，常常有突然一个条
辨冒出来，所以不要奇怪，哦，那我们想尽办法，以后想进办法把它放回去，可
是又不敢，怕......因为传下来的东西嘛。哦，我们没有什么理由把它放回去。
但你不要被误导就好了。所以有门槛不太好，我们不应该有门槛。哦，病者脉数。
当你看到数脉，你一摸他的脉那么数，就知道他里面有热了。哦，无热微烦，但
是他表没有热哦，但是脉是数的，身体并没有发热，头上是冷的，其他都好的，
哦，默默但欲卧，就是很累，很想常常睡觉，哦，汗出，初得之三四日，目赤如
周围
鸠，诸位看过这个鸠鸟没有？哦，眼圆圆的，哦，七八日，倒出来，眼睛周
围都
是黑的。这是眼睛，瞪得很大，哦，眉毛，哦，这边一个眉毛，要画个凤眼，哦，
这个人呢，眼眶周围是黑的，这个黑的和那个平常黑的，不一样，哦，
我们相术上有一种黑，眼睛这样子，眼珠在这边，哦，有一种黑是沿着眼眶
旁边，淡淡的黑，淡淡的黑这样子，这个非常不好的人。哦，心术不正的人。这
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 79 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

个黑不是，眼睛你看过去就有两条。诸位看过美国那个 football（美国把橄榄
球叫 football），哦，那个，那个，那个面罩一拿掉，两条黑，就是那样子。眼
睛下面两条黑的。哦，不是说整个眼眶黑，整个眼眶黑还好像是熊猫眼，熊猫眼，
可能，你，还是因为那个晚上没有睡好，哦，或者是，睡不着，造成这样子。没
有，他就是黑的两条这样子，哦，造成。那这种，看到这种情形的时候，病人又
能吃东西，都很好哦，什么问题都没有哦，里面化脓了。这是脉数。这种情形会
看到在哪里呢？两个地方。
第一个，胆。当我们胆，胆囊里面呢，有石头，或者是胆汁太浓，没有办法
排出去，或者是，你神经病跑去做 Die（作死），做那个显影哦，显影剂打进去，
进去以后，堵在里面。结果呢，胆堵到了，堵塞住了，堵塞住了呢，你又不会治
疗哦，医生也没有查到，这个胆越来越大，砰，破掉了，破掉以后，变成腹膜炎。
腹膜炎呢，那我们身上的组织会把它包住。哦，比如说，这个人肚子在这边。哦，
胆在这个地方，结果是他这一块地方呢，你摸下去，烫。旁边是冷的。因为腹膜，
我们的膜，三焦的油网把他包住，固定在这边。这是一种情形。哦，胆囊破裂掉。
第二种情形呢，盲肠，盲肠炎呢，急性，那个，来不及，来不及处理。不管
你是开刀，或是中药，大黄牡丹皮汤，不管怎么样子，来不及处理。结果呢，腹
部这边，大肠这样子，哦，这个阑尾呢，破掉。破掉爆裂开来，爆裂开来以后变
成一块在这里。
哦，就是这里讲的，脓已成。脓，还没有成的时候，病人都会有剧痛。持续
的痛，痛痛痛，痛到一个阶段以后，因为，里面的压力太大了，后面的胆汁不断
的，肝，不断地分泌胆汁，一直膨胀，砰，破掉了。所以，痛并不见得是发炎，
而是压力造成的，哦，那这边也是一样，它一直坏死的时候，腐坏的食物在里面。
造成太多了，到头来没有办法，破裂了。一破裂掉以后，因为压力瞬间，散掉了，
压力疏解掉了，痛没有了，那你看到痛没有了，你以为病人病好了。实际上，没
有，脓已成！这个时候呢，就是要赤豆当归散，我们叫，排脓汤。
所以，四肢末梢，肌肉组织下面，关节里面的脓，我们要用，束缚汤排出来，
这两个地方腹膜里面的脓，我们要靠当归赤豆散，哦，
使用当归赤豆散的时候，一定要注意，这个要先让赤豆发芽出来。哦，那你
在平常，你自己的诊所里面，或者医院里面，哦，平常你就要发点芽在那边，要
不然的话，这个人来了，对不对，你说我要发芽，你稍微等三天，那个豆子还没
发芽，对不对，哦，那我平常都是赤小豆发好芽以后，包起来，放到冷冻库里面。
哦，等着他来，哦，这个药都是生用，哦，你看，发芽呢，当归呢，你不要十两
哦，不需要那么多的，吓死人的。平常来说，我们这个，发了芽，就豆芽这么长。
这个赤小豆要发芽很简单，你拿个盘子，上面放一张纸，哦，你不要拿一般的纸，
这个卫生纸，能够会吸水的纸。放上去，倒点水，不要水很多。让纸潮湿就可以。
然后把赤小豆，排上去，让它平分开来，让它少沾到一点水进去，然后它就开始
发芽了，2-3 天，4-5 天以后它就长很长了。长的像豆芽一样，就赶紧给它封起
来。哦，包起来，就不要再发芽下去。你不要长棵树那么大出来，还在那边等赤
小豆，我们要发芽起来放到冷冻哦。要有点 commonsense（常识）。
那赤豆跟当归是等量，比如说赤小豆 5 钱，当归 5 钱。当拿到当归的时候，
平常我们药房里的当归，哦，诸位要用的，诊所里面呢，当归取得的时候，要把
它放到冷冻里面。所以我的药房里面哦，你如果，下次到美国你可以看看，一票
冰箱，哦，因为很多人不懂这个，保护这个药。当归你必须要冷藏，因为当归里
面的油脂，我们会用到的当归，因为它里面的油脂，所以，你如果说，没有去冷
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 80 页共 492 页

博采众方
........................................................................

冻，当归是干的，所以你如果跑到中药房里买当归，他从抽屉里面拿出来，一剥，
当归是破裂的，软软的，那没有用的，药性已经没有了。哦，一定要冷冻的。所
以我们，当归......人哦，有一点，一定心肠要好。老天都会有好报的。刚刚好，
我下了一大单，很大的单子，从大陆出来，当场原产地，那个气候不好，那个当
归涨价，涨 3 倍，那我的货刚好出来。那钱已经付给他了，太慢了，回来了。所
以我们可以帮助很多人。等到我们用完了，还没用完，到现在还可以差不多用半
年，这半年都房子冰箱里面，半年里面，当归有复产哦，价钱又掉下来了。那就
便宜的时候，到我手上了。所以常常，如果有神的话，他一定在帮我忙。
那你当归，冰箱里拿出来的时候，粘粘的，对不对，你拿来赤小豆，发了芽
的，两个打在一起，然后浆水服，把它像生菜沙拉一样吃了。很好吃哦，你们私
下里可以试试看，没事可以吃吃看哦，哦，吃下去。那这个是治疗腹膜炎的。为
什么要这样子？取它的药性。发芽的时候，因为你腹膜炎的时候，在这个地方，
它沿着它这样子（黑板有图），那你用发了芽以后，赤小豆才能进去哦，除湿。
赤小豆本身呢，能够去湿，哦，去湿。当归呢，除了补血以外，它最主要是活血，
哦，所以这两个药放在一起，生用的时候，生用的药物，散的力量很强。那炮制
过以后呢，药物比较集中。这两个药性不一样。所以你希望它散，对不对，你这
个赤小豆，好不容易发了芽，结果你给它煮了，哦，药性就没了。对不对，一定
要生用。胆，这边还有下焦腹膜的地方就可以了。
大家注意哦，我在临床上发现什么事哦？看很多，所以我太了解西医了，美
国这个西药......一个病人呢，这个病痛，进来的时候她告诉我，我腹痛，我说
多久了，她告诉我，15 年，英国的太太，她先生是我们那边的剪发的，美发师。
我的头发都是在他那边剪的，哦，15 年。她说我这 15 年呢，足不出户，没有办
法出门。我痛，每天都在痛。那我给医院的医生检查，医生说我精神病。哦，看
看心理医生吧，那怎么会有这种痛呢？哦，我把她手拿起来一看，左手，这个手
掌在这边，哦，很简单的画个手指头，这个爱情线，感情线，事业线，手掌在这
边，哦，这指头就不用画了，她很好玩，就在这个地方，在感情线这边一个圆圈
圈，好像一个美国的 Die（芯片）那么大，哦，台湾的一块钱，一块钱那么大的
区域。然后是成褐色的。看起来好像是斑，哦，那就长在这个地方。这个是肺和
大肠是表里。这个病人呢，我一看他这里痛，我马上去按他的两鬼，哦，足三里
下一寸，很痛，我知道她就是腹膜炎。可是你盲肠炎的时候，西医常常误诊。病
痛哦，常常误诊。腹膜炎的时候根本也看不出来。她就是因为身体包住了。你去
验她血，哦，她什么都正常的。西医当然......你给西医看就是这样子，美国的
西医，台湾的西医我不知道，美国的西医是，你坐在那里，他当真没有看到你，
哦，他在看这个，你很好哦，哦，你什么问题，哦，你那里痛，哦，你很好，你
回家吧，哦，你去看神经科，哦，就结束了，他在看这个。他根本没有看你。那
我查到这个问题，当归赤豆散，吃的时候，同时呢，她便秘很严重，大黄牡丹皮
汤哦，我还是照样用，哦，这个带状的东西就开始轻，大概吃了一个月以后呢，
这个东西慢慢推掉，不见了。所以，诸位呢，以后只要看这个手掌，左手掌拿来
一看。以后呢，我的经验，你们就不用再犯错了，只要看到这个病人手掌这里长
一块，哎，你那个右边的腹痛对不对？你拿个慢性的腹膜炎了，哦，你那么厉害
哦？你怎么知道我这里痛？哦，不但知道，处方都开完了。已经想好了。你等一
下，我去孵豆芽，这个没有办法，一定要孵好。让它发芽，这个药力，赤小豆才
会到那个，透进去。必须要这样子做，哦，这就是脓成，哦，脓成。现在看到知
道我们在什么时机上使用，这个时候你再回头看这个条辨。脉数，是不是里面有
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 81 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

热？
结果呢，病人并没有发高烧哦？微烦，微烦就是心情稍微不好，这个太太 15
年没有回英国。给我帮她弄了半年，还没好哦，到现在还有哦，但是去掉八成了，
但她至少可以回去英国看看她妈妈。母亲节的时候就是我让她回去看的。所以说，
这个中药要用的很好，哦，他 15 年都不能动，连飞机都不能做。哦，痛，她自
己知道痛。那你看就是里面有发炎。但是外面看起来又正常，哦，病人就痛在这
一块地方。

阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血，五日可治，
七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。

 升麻鳖甲汤方
鳖甲手指大一片炙，雄黄半两研，升麻、当归、甘草各二两，
蜀椒炒去汗一两
右六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老小再服，取汗。
肘后千金方阳毒用升麻汤，无鳖甲有桂：阴毒用甘草汤，无雄黄。
2-3min25
接下来看我们的 60 页，阳毒和阴毒。阳毒和阴毒本身，在还没介绍之前呢，
大家先要有一个概念。这种病呢是发生在，很多人呢，群聚在一个斗室里面，一
个斗室中。比如说坐牢，那个房间很小哦，一票人挤在里面，天气又热，或者是
过去呢，在船上面，船那个一个房间挤一票人在里面，哦，那现在来说，可能偷
渡，一票人躲在那个船舱里面，对不对？上面封起来。还有躲在货柜里面。诸如
此类的，群聚在一个斗室中间，燥热，发热，因为那个没有空调哦，身体津液会
丧失很多。在这种状况之下，得到了病。哦，那过去呢，战争，战争的时候兵躲
在防空洞里面哦，你想想战争防空洞里面会不会有冷气呢？哦，哪有那么好的条
件的环境，对不对？哦，所以说，这种病发生在战争的时候，他就称为战争伤寒。
这个伤寒呢，并不是我们现在讲的伤寒。而是因为他的传染的速度非常的快，
一个得到，第二个就得到，速度很快。哦，在西医药来说，没有什么可以治的，
哦，中药有，就是我们的升麻鳖甲汤。那我们会分阳毒跟阴毒。因为病的部位不
一样。阳毒呢，它病在气分，阴毒呢，是病在血分。哦，这两个稍微作个区隔。
那阳毒的起因呢，就是我刚刚介绍，因为很多人聚在一个斗室里面啦，津液会耗
损，那不断地流汗哦，不流也不行哦，那么多人在那边，体热很重，对不对？哦，
环境又不好，不卫生。那可能大小便都在里面了，哦，那监狱里面，没有办法。
哦，那如果这个病发生在监狱里面，它就叫做，监狱伤寒。它在船舶里面，就是
船舶伤寒。反正它都是一点，一样的环境的意思。那这个时候你身上的，不断地
津液不断的耗损出去。肠胃的津液也在耗损出去。身体里面食物的毒又在里面排
不出去。你看我要上个大号，旁边一大堆人都在看，上的又臭，你怎么上？哦，
对不对。哦，憋住，这个毒就发出来了。阳毒。那，升麻鳖甲汤里面的处方呢，
诸位看，哦，它是鳖甲，雄黄，升麻，当归，甘草，蜀胶。处方的来源呢，因为
我们知道他的病是因为津液受伤，那里面很多的阴。在身体里面没有办法消化掉
嘛，哦，身体里面肯定是湿毒一样，里面食物的毒素排不掉。
所以，处方的时候，我们一定要有润肤，滋润皮肤，滋阴，哦，把津液补回
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 82 页共 492 页

博采众方
........................................................................

去，还有让它病邪能够透邪。病邪能够透发到身体外面来，还有解毒。当我们心
里面知道病的原因是这样子，我们一定要采取这几种的药物，把它放在同一个处
方里面。这就可以把他的病治好。这就是升麻鳖甲汤的来源，哦，鳖甲在中药里
面呢，我们在治疗肝病的时候，哦，用的很多，炙鳖甲。以后我们......这个鳖
甲呢，鳖的性，本身就是潜，沉潜，能够浅的很深，躲在泥土里面，哦，躲在很
深里面，那，这个鳖甲制过以后，我们在治疗肝病的时候，是非常好使用的。
鳖甲常常会跟当归混在一起用。那当归呢，它能够入血分，哦，所以，如果
当归跟鳖甲放在一起的时候，它就会入肝脏。不然这个鳖不知道到哪里去哦。当
归告诉它，你到肝脏去。因为肝是藏血嘛，哦，收藏血的，那鳖没有那么聪明，
对不对，要有个带它去，哦，所以，我们在治疗这种有中毒的症状的时候，当归
跟鳖甲一开进去，就是把肝脏护住。肝脏就不会有横祸，意外的灾祸发生，就是
保肝的，保肝用的。所以，诸位可以看到，当归跟这个，这个鳖甲。那雄黄，升
麻跟蜀椒，雄黄，升麻，哦......，（雄黄、升麻、蜀椒）那这些都是所谓解毒
的药，这是解毒的药，那解什么毒呢？
蜀椒呢，是过去我们一直在用在这个寄生虫，哦，寄生虫。那南派呢，比较会使
用四君子啊、雷丸那，也是打虫的嘛；哦，经方呢，用蜀椒，辛辣的，哦，那这
个虫呢，怎么那么辣对不对？逃走了。所以这个蜀椒就很好，蜀就是巴蜀么，就
是四川产的花椒。
升麻呢，也是解毒剂，哦，那这个升麻呢一般来说就是热毒，哦，热毒。
雄黄呢，是虫蛇咬伤的毒。
所以它，我们时常......
还有疮毒，生疮，身上皮肤上生那个疮产生的毒也是用雄黄来；那中了蛇毒
也是用，蛇毒哦，毒蛇咬到，也可以用雄黄。
在用雄黄的时候，要生用，撒一点下去。过去呢，这个药房的师傅的指甲都
比较长点，我讲点让你恶心点你就记得了，他汤药煮好以后，对不对，他拿指甲
挑一点，噗，洒下去。你不能拿慈禧太后的指甲，慈禧太后的指甲很长，一到（未
确定），她是一钱......我们只要两分三分就好了，你扔了一钱下去太多了！那
这个雄黄一定要生用，你不能说哎呀老师我把它们通通放到一起煮，煮下去以后
本来雄黄生用是解毒，你一煮完雄黄变成砒霜，变成杀人。所以说千万不要去煮
它。哦
那你学会了以后如果你的病人吃雄黄死掉了就知道你故意的哦，所以不要乱
搞！
那这个是升麻鳖甲汤
那阴毒呢，你看哦
阴毒呢，病人有“面色面目青，身痛如被杖”好像被皮鞭打了一样，哦，
“咽
喉痛，五天可治，七天不可治”，哦，升麻鳖甲汤把雄黄跟蜀椒拿掉。因为雄黄
呢，和蜀椒，这个蜀椒是辛香辛辣的，入肺，雄黄是黄色的，这个药入肠胃，入
一些三焦系统，解虫毒啊，我们刚刚讲过了
所以把这两个拿掉，我们只需要升麻在里面解毒，哦，鳖甲、当归，其他是
一样的，因为他的毒是在血里面。一般来说，这个阴毒就是血，中到这种毒呢就
是血凝固住了，哦，血的速度变慢了，哦，没有办法，哦，没有办法像正常的血
液循环。这个时候你不需要，哦，用到那个，
（这个鳖甲啊，我讲错了），不需要
用到雄黄啊、蜀椒。用鳖甲、当归、升麻、甘草就可以，这是解阴毒，这个血凝
住了用的。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 83 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

那临床上我们在看的时候，如果你碰到这个病人呢是带状疱疹，不管是这个
长到脖子上、长到胸上、长到腰上面，当病人出现脸色青（面色青胀），喉咙痛
的时候，我们知道病呢是属于阴毒的一种；同样是带状疱疹，你就可以用升麻鳖
甲汤呢，把雄黄跟蜀椒拿掉，不要用；
一般处方，我们中医在外面的中医师呢开处方遇到这种带状疱疹，他们开的
大部分都是龙胆泻肝汤，以这个为主，用，可不可以用？可以用。但是你如果碰
到阴毒的，也是身如被杖啊，你就必须要用这个处方，那我为什么要强调，就是
因为有，症状相同，同症同治。千万不要，老（师）更换为（是）心里面去记一
个什么龙胆泻肝汤在里面（那边）用。那我治疗带状疱疹，我很少用龙胆泻肝汤，
为什么？因为我们有灸啊！速度很快，用火烧，速度也很快。那我们在介绍针灸
的时候有介绍过在上面直接烧也可以，哦，前后的灸。嗯。
好，等一下，哦，稍微暂停一下。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 84 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 疟病脉证并治第四
师曰：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒。弦小紧者下之差，
弦迟者可温之，弦紧者可发汗、针灸也，浮大者可吐之，弦数者风发
也，以饮食消息止之。
2-4min05
接下来，接下来呢，我们看《疟病脉证并治第四》，这里讲的疟病，就是疟疾。
那过去呢，经方整个经方家怎么治疗这个病？诸位看看这个条辩，哦，
疟脉呢自弦，是弦数的脉哦，弦数的脉都是多热，弦迟呢多寒，迟是代表寒
症，弦小紧者下之差，弦迟者可温之，哦，那弦紧者可以发汗、针灸也，意思就
是说：诸位呢你看他病人的需要来决定怎么治，到底用针灸、攻下还是用温药哦
都可以。哦。那“浮大者可吐之”，浮大因为病在上，哦，上焦，浮是在肺上面，
上焦，那病人“弦数者，风发也，饮食消息止之。”
第一个条辩就是告诉诸位呢，遇到疟的时候，你看他的这个寒热，哦，还有
针灸都可以治疗他，所以辩证很重要，哦，这个，这个看他的用在食物上调理也
可以好，哦，也可以好。
如果说这是一般的疟症，如果疟严重的时候，
“疟病结为症瘕”，结成一块，我们
中医有一句话叫作“无痰不疟”，有疟病一定会有痰，所以说治疟的时候，哦，
我们治疗疟的时候，去痰的药是不二法门，一定要用很多去痰的药。那去痰的药
我们有相当强的哦。嗯，
如果说温病家，温病呢看到什么病都是阴虚，哦，结果呢一看到疟，这往来
寒热怎么样，你用阴虚的方法来治它，哦，就会成痞，（就）改成（记不记得）
我讲的六大弊端，心下，就会造成心下痞，胃就会有问题。这个是绝对不可以把
它当阴虚来治。
我们经方家跟温病处方的时候，遇到阴虚的症状的时候，处方是不一样的。
同样是我们诊断是阴虚，温病派的呢会开滋阴的药，开给他；经方不是这样开的，
经方阴要自回，我们开阳药，让他体能功能恢复，然后他阴自回，可以从食物里
面取得，食物里面取得它的真真正的营养，这才是真正的治好。那你没有去，哦，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 85 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

把他病人的脏腑功能恢复过来，你一直在那开滋阴的药，到头来他肠胃不能吸收
啊，变成心下痞。那至于现在外面变成温病为什么会变成这样子哦？我们网络上
就有说明。

病疟，以月一日发，当以十五日愈，设不差，当月尽解。如其不
差，当云何？师曰：此结为症瘕，名曰疟母，急治之，宜鳖甲煎丸。

 鳖甲煎丸
鳖甲十二分（炙）乌扇三分（烧）黄芩三分柴胡六分鼠妇三分（熬）
干姜三分大黄三分芍药五分桂枝三分葶苈一分（熬）石韦三分（去毛）
厚朴三分牡丹五分（去心）瞿麦二分紫葳三分半夏一分人参一分蟅虫
五分（熬）阿胶三分（炙）蜂巢四分（炙）赤硝十二分蜣螂六分（熬）
桃仁二分
右二十三昧，为末，取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候
酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸，
如梧子大，空心服七丸，日三服。
（《千金方》用鳖甲十二片，又有海
藻三分，大戟一分，蟅虫五分，无鼠妇、赤硝二味，以鳖甲煎和诸药
为丸）
2-4min08
这个“当疟病结为症瘕，如其不差”，哦，就是不好，怎么办呢，这个，张
仲景说这叫疟母，当疟母发病的时候，哦，一月一发，十五日愈，哦，如果不好，
当月尽解，宜鳖甲煎丸。这个就是告诉大家呢，如果你没有治疗，光是让病人自
然（而然）替换为（啊）（恢）替换为（回）复的时候，哦，如果遇到疟，这个
疟是一个月发一次的疟，大概两个礼拜自然会好，如果没有好，那得再等两个礼
拜。哦，再等两个礼拜，那遇到这种疟呢，哦，你用鳖甲，鳖甲煎丸可以治。所
以第一个致疟病发现发生的现象呢，叫作疟母。
这个鳖甲煎丸呢，我都没有用过，哦，因为，现在疟不会到我们手上，哦，
很少用到，很少用到。所以诸位看看知道有这么回事就好了，你以后你也不会碰
到。但是我后面会留个伏笔，万一你碰到怎么办？哦。
这个呢，你看好这个处方是不是张仲景是不是（由）替换为（原）经方来的
我都怀疑哦：它鳖甲......那一定是经方里面我们会有鳖甲，乌扇呢，哦，乌扇
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 86 页共 492 页

博采众方
........................................................................

就是这个，这个射干，黄芩那，你看那么多处方在里面，我们这有凌霄啊，蛰虫
是经方，紫薇啊，蜂巢啊，蟋螂啊这些东西，都不是属于经方的药，哦，都不是
属于经方的药。那诸位看一下，这十三味这这个把二十三味药呢为末，再取那个
灶里面的那个土，来配合制造这个鳖甲煎丸。那我跟诸位讲过，我没有用过这个
处方，哦，用不到，用不到这个处方。因为当我们发现有疟母，如果真的有疟症
的时候，你辩证按照症状来治，哦，把痰去掉就好了。
那最严重的呢，是痰还有血，血和痰两个混在一起变成一个痞块在身上，哦，变
成一个痞块在身上。那疟就是有隔日发或者是几天发一次有定时性的发。嗯，这
是第一个，叫作疟母。

师曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕，
名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消铄
脱肉。
第二个呢，哦，叫作瘅疟，哦，这个瘅疟呢，
“阴气孤绝，阳气独发，热少，热而少气、
烦冤，手足热而欲呕”这种疟呢，称为瘅疟。
这个瘅疟的原因呢，是病人呢失津，津液丧失。如果，如果哦我们把血中间呢分成水跟
血，血里面的水呢就是阳；这个血呢，就是阴。当你水分丧失了以后，失掉津液，这个津就
是阳，所以阴里面阳不够了，阴气就会孤绝；阳气独发，阳往外走啊，就会产生这种情形。
所以说瘅疟本身呢是失津，哦，以后呢变成会有亡血的现象，血会，哦，血会不足。那在这
种状况之下呢，我们治疗治疗这种病，当你看到病人血不足把血补够啊补足就好了，那个那
个津液不足把津液补足就可以了。哦，这个，嗯。
临床上看的时候，哦，诸位，张仲景像我们那个经方呢，有些地方少掉了，或者有些地
方多出来，会有地方条辩摆的不是很正常，诸位不要去担心它。因为你经方本身是没有错的
东西，所以你如果发现到有病人有这种症状，即使你不记得是这样子，你临症看你也会开得
处方可以把他治好，所以你只要抓到经方的神就可以了，哦，像它这里就没有处方，那个方
子就没
有。这边呢，诸位看，又来，这是瘅疟。

温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝
汤主之。

 白虎加桂枝汤
知母六两甘草二两（炙）石膏一斤粳米二合桂（去皮）三两
右锉，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，汗出愈。
2-4min12
这是温疟。温疟的人呢，“脉如平（正常人），身无寒但是有热，骨节疼烦，
常常会恶心，白虎加桂枝汤主之。”这个白虎桂枝汤呢，你看，桂枝汤，桂枝，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 87 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

哦，这个白虎汤加了桂枝，石膏啊，知母啊，炙甘草，粳米，加了一味桂枝在里
面，这就是因为它但热，无寒！但热无寒的话一定是阳明症，你不管它是疟症，
它本身是疟对不对？但是它有但热不寒，通通是属于白虎汤症。
那骨节间疼烦，常常会恶心，那这种情形呢我们白虎汤为什么加桂枝？桂枝
就是到，主四肢。我们会用到树枝，哦，树枝，就是要到四肢的末梢去；用到花，
花蕾，最高的地方就是鼻子，脑鼻的问题；遇到下面的根茎类，茎类的是土，所
以肠胃的问题，我们会用到根茎类的药物，中药就这样来的。所以我们有，比如
说，桑枝、桂枝，有很多地方用到枝，就是要进入四肢上面。那像经方呢我们用
的是桂枝，我们不会用到其他的树枝哦，用桂枝。

疟多寒者，名曰牡疟，蜀漆散主之。

 蜀漆散
蜀漆（烧去腥）云母（烧二日夜）龙骨等分右三味，作为散，未
发前以浆水服半钱。温疟加蜀漆半分，临发时服一钱匕。
（一方云母
作云实）
2-4min15
再来呢，诸位看，哦，这个呢。如果疟......，刚刚是看到热症，纯热症的
时候但热不寒，不白虎汤么？对不对？现在是看到多是寒症，这个叫做牝疟。(疟
多寒者，名曰牝疟)
这个字念 pin，最早源自易经的“坤为地卦牝马之贞”那这个牝。那要用到
蜀漆散，蜀漆散来治。
那蜀漆散呢，蜀漆这个药就是在四川这个地方呢，的漆树的树皮，哦，那个
很毒啊。你如果用手去剥这个树皮，哦，老师，这个树皮很好玩啊，你看粘粘的，
一剥下来你手才一出力手就打不开了，因为粘住了。蜀漆很毒的一个药，那洗把
腥味去掉。
云母呢，把它烧，烧过以后，烧个两天两夜你看看，金石类的药都会这个样
子；那这里会用到龙骨，龙骨呢比较不合理，我个人认为说这个方子应该是牡蛎
哦，不是龙骨，因为龙骨跟牡蛎的性不太一样。
那把这三味呢，就是你像这云母烧了两天两夜哦，这个在疟还......疟不是
有个隔日发疟嘛？在疟还没有发病的时候，先把这个粉剂吃下去，就不会发这个
疟了。那这个是专门治疗寒疟，发病的时候冷很多，病人有的疟疾发起来时候忽
冷忽热，都带热哦，但他这都是冷的。那你如果蜀漆拿不到，蜀漆拿不到呢？蜀
漆的目的，我们用蜀漆的目的是要能够去，去痰，哦，去痰。那你可以用常山，
哦，常山，常山呢来取代蜀漆。有的人呢认为常山就是蜀漆，实际上不一样。那
西医呢，在中药里面常山呢提炼出来奎宁，奎宁就是从常山来的，我们用常山也
可以，所以治疗那个疟疾。那云母为什么要重烧烧两天两夜？云母这个药呢是止
呕，呕吐得很严重的时候，当你用金石类的药物时候可以把这个哦恶心呢降下去，
因为它寒很重么，寒很盛所以才会呕心。那我们这个会用到云母呢，因为中膈哦
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 88 页共 492 页

博采众方
........................................................................

过寒，中焦过寒的时候你病人会产生极度的晕眩，晕眩出现的时候，云母能够来
把中焦的寒去掉，头昏的现象就会没有，这是主力为什么会用云母。那这个处方
呢，诸位知道就好了，用的不是很多。因为我讲过，这个疟现在很少了哦，很少
了，发病的时候呢......这个，诸位看我后面补充的几个方子。

附《外台秘要》方：

牡蛎汤治牡疟。
 牡蛎汤
牡蛎四两（熬）麻黄（去节）四两甘草二两蜀漆三两右四味，以
水八升，先煮蜀漆、麻黄，去上沫，得六升内诸药，煮取三升，温眼
一升，若吐，则勿更服。

 柴胡去半夏加栝蒌汤
治疟病发渴者，亦治劳疟。
柴胡八两人参三两黄芩三两甘草三两栝蒌根四两生姜二两大枣
十二枚
右七昧，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，
日二服。

 柴胡桂姜汤
治疟寒多，微有热，或但寒不热。
（服一剂如神）
柴胡半斤桂枝三两（去皮）干姜二两黄芩三两栝蒌根四两牡蛎三
两（熬）甘草二两（炙）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 89 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

升，日三服，初服微烦，复服汗出便愈。
2-4min18

第一个方剂补充呢，牡蛎汤治疗牝疟，用牡蛎、麻黄、甘草、蜀漆，那你蜀
漆不要用你用常山就可以了，四味药，这是我们来补充前面这个比较含糊的地方，
或是有些方子还没有出来，没有出方的。
那第二个补充呢，68 页的补充方就是，这是劳疟，哦，劳疟。这种呢就是在
外面劳力工作的人，劳力工作的人。那你用小柴胡汤把半夏拿掉，哦，换成栝蒌
根。所以病人会有往来寒热，处方的时候疟疾也是一样，病人忽冷忽热，哦，忽
冷忽热，那如果忽冷忽热还没有呕心，哦，你可以把半夏拿掉，把栝蒌根加上去，
因为他有渴躁渴的现象，躁渴的现象。所以柴胡汤呢，小柴胡汤这个汤剂呢就是
很好的一个治疟的一个处方。那你如果配合针灸，我们前面介绍过，在针灸的时
候有讲过，比如说我们曲池啊、外关啊、委中啊，都可以治疗疟疾。
第三个补充方就最后一个，柴胡姜桂汤，柴胡姜桂汤呢，这个专门也是比较
治疗里面寒疟的，寒疟的。所以你寒疟的时候，你如果找不到蜀漆啊，云母，云
母还要烧两天两夜，找不到你就用柴胡姜桂汤就可以了，就代表胃里面的寒湿中
膈的寒湿呢我们用干姜来去掉，处方就是柴胡姜桂汤，所以......柴胡姜桂汤柴
胡姜桂汤里面就是用什么，用牡蛎，对不对？用牡蛎，咸的能软坚。那我们知道
疟里面呢，一定都有痰在里面，痰在里面，所以说这个用干姜啊牡蛎来热的药来
把这个痰化出来。哦，你如果说这个处方下去以后，柴胡姜桂汤下去病人痰还有，
你一般来说你可以加常山呐，还有南星啊......天南星啊，这都是能够去痰的药，
中药的去痰药很多。嗯，这个条辩比较短，哦，比较短。疟病就是专门讲疟疾。

 文式易筋经第二式
2-4min20

这个文式易筋经，第二个动作，在练任何功夫，你一定要了解它的原由，为
什么要这样子练，这样你才会练得很标准。我们手拿出来以后，五个指头对不对？
这个大拇指哦是手太阴肺经，是不是手太阴肺经？这个肺呢是我们呼吸的力量，
现在你到市场上去问，什么工具力量最强，人家说气动工具，气动工具就是
AirCompressor 空气压缩机，用那个空气来做那个工具。所以五个手指头里面，
最有力的是什么？......是大拇指，其他四个指头呢都没有大拇指那么有力，那
如何去练大拇指练肺的阳哦肺的阳？那这就是今天要讲的第二个动作，也是属于
按硚式的。那手呢，握拳的时候是握起来，这个指头这样往上翘的，那起因就是
因为大拇指是肺阳。那动作都是一样，后面呢下半身肚脐以下绷紧，手是这样握
到，指头呢顶到我们有裤缝嘛，顶到这边，然后轻轻提起来一寸，下半身永远一
直保持......做 49 次，下半身一直保持着绷紧的，绝对不能松掉，上半身松掉，
然后往下压，这个指头往上提，然后手其他手指头往下压，这样子。手臂到时候
手臂伸直......，慢慢吐气......，吸气，放松......，吐气......好，做 49
下，49 下这个动作。这就是我们练肺气用的。那，所以第一个动作，对不对？
下半身绷紧，第一个动作，做 49 下，做完以后做第二个动作 49 下，哦，这个大
拇指这样子，原因现在知道了哦？那这种易筋经都是一样，一开始的时候你有感
冒有点风寒马上去做就会很好。像我们第一个动作为什么这样子？手指往上翘，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 90 页共 492 页

博采众方
........................................................................

这个手指头是心包，心包的地方哦。那诸位呢，你要知道人这样气，有没有气很
简单，上次我讲过有没有？肩膀一松掉，气就到手指中间里面去，这是你心包的
地方......第二个动作是练肺，那我们下次呢要跟诸位介绍，连续的......，每
一次介绍一点一个小动作一个小动作，诸位有空呢练一练，就不会忘掉。好，我
们今天介绍到这里。谢谢

 补充四物汤
2-4min23

我们补充一下前面的四物汤，四物汤呢，当归、川芎......这是大家耳熟能
详哦，白芍、熟地，这个四物汤真正的用意呢，当归呢是滋润，因为当归有油脂，
滋润肠，那你如果肠子不好肠胃不好，肠胃消化不好的话，血的源头没有了，真
正的血源头是要从食物里面来的，所以四物汤只是要让你肠胃功能恢复，稍微补
点血，然后你能够吸收更多的东西，所以它最主要是润肠。
那这个川芎呢是活血，因为这个让血管这个里面那个结构会很好，所以我们
常常在临床的时候，病人呢看到他的阿司匹林吃了或者吃一些那个老鼠药啊，让
血液变稀的时候，轻轻一碰就容易淤血，这时候我们用川芎下去，川芎一下就把
那个血管呢收起来，而且就把表面上肌肉组织之间的淤血呢能够排掉。
白芍呢，是行血化瘀，也能够活血化瘀，所以白芍本身呢是破血用的，哦，
破血用。所以中医呢所有的处方包括最简单的四物汤都是新陈代谢，把旧的淤血
排掉，把新的淤血新的血再补回去，这个四物汤里面只有真正补血的药是熟地在
补血，所以熟地颜色是黑的。哦。
配合在一起的时候，白芍把淤血去掉，当归来润肠，活血，然后配合熟地补血，
这就是四物汤的来源。哦。所以你不能说，老师，这个都是补血的哦，那么简单
就看过去，不对的，一定要知道这个原由，这样子的话你就会知道加减啊，哦，
他，老师，他脚是冰的，静脉那个曲张得很厉害，白芍本来是三钱，一两，对不
对？同样开四物汤，但是剂量就不一样；老师他血亏得很厉害，饭又胃口很不好，
这时候熟地就加重了，对不对？诸如此类。
那川芎是，只要有头痛我们一定要用川芎，因为川芎是活血化瘀，能够让血
都很活络，那病人有头痛很严重的时候，你把川芎加重。
病人血虚的时候兼有便秘，老师，当归里面有油脂，什么麻子仁、酸枣仁、
薏苡仁，很多仁剂里面当归里面都有仁剂都能够润肠，把当归加重点大便就出来
啦，因为病人已经很虚了嘛，老师，他很虚大黄一下去，完了，更虚，对不对？
用当归来把大便通出来。这就是，你了解它的药性的时候，四物汤就很活用，所
有的方剂都可以很活用的。好，谢谢哦

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 91 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 中风历节病脉证并治第五
好，今天我们开始介绍第五篇......中风还有历节（《中风历节病脉并治第
五》）
这一篇呢就是专门在谈怎么样去预防中风，怎么样治疗中风，什么样的人会得到
中风，那诸位了解了以后呢就应该以后你就不会中风了，那你哪一天到了五六十
岁就中风，其实代表这一篇没有了解，哦，所以要重新再回来读，所以你不幸中
风赶快想办法来找到我或者是找师兄弟，我们再把你救回来。那当你如果很了解
的话，不会中风的。
这个呢，中风基本上的一个，还没开始看之前的一个概念就是说，人是在气
血两虚的状态之下，哦，气和血两虚的状态之下呢就会引发中风，这是中医的观
念。我们在讲中医的时候，你不要去想说啊高血压会中风，不要去想这些哦，那
一般高血压，老师，这个血压很高，怎么会虚啊？应该是实才对？不对，都不要
这样子去想。中医就是中医，那西医讲的高血压中风如果有可以真的可以吃降血
压药真的可以预防中风的话那世界上没有人中风了嘛？你跑到医院去看，很多人
都是中风躺那边，你问他你在中风之前有没有吃西药？有啊，可是他照样中风，
所以说中医的观念里面，如果说你是了解他是气血两虚的状态之下会得到中风，
那预防中风的处方就已经出来啦，诸位以后看到，光是看这样子处方就出来了。
你说老师这个处方是什么？很简单呐
气嘛......黄耆，对不对？那因为他是两虚，所以我们不会去开一个什么桂
枝，去风的时候......因为桂枝有时候发汗发太多了，去风太强！所以呢我们开
一些比如说独活啊，一些南派的药都没有关系，防风啊。比较次级的去风的药，
一点点微风进入身体以后就把它排掉，对不对？
党参啊......能够补气，不用，人参都用不到，因为人参呢，最主要目的是
在肠胃上面，津液不够的时候，肠胃胃气快没有的时候我们用人参。那独参汤，
中医我们北派像经方里面没有写独参汤，那温病派里面有用独参汤，独参汤的目
的是干嘛？就是胃气将绝的时候，会用到独参汤。那独参汤、胃气将绝，老师，
你怎么知道他胃气将绝？一个是打嗝，还有脉一是如钩，摸上去脉像小鱼钩一样，
一个个小鱼钩，就是这样子，一直是持续的状态，我们才会用，否则的话，用党
参就好了。哦，补血......老师，用当归、川芎，川芎活血，当归能补血，哦，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 92 页共 492 页

博采众方
........................................................................

那你平常吃这个，这个气血两虚就不会虚啦，对啊，就可以预防中风。
所以当你如果晓得说，哦，原因是气跟血两虚造成的话，你的预防的处方
就已经出来了。那人在中风之前呢有预兆，哦，那西方医学呢因为着重在病名上
面，所以他们在研究病，它就症状呢证候他就没有......忽略掉它，它认为证候
不重要，因为病就是病吗，哦，是有证候但他不认为它是主力的，他认为验血报
告啊、一些指数啊、数字对他们比较有意义。可是中医来说几千年来，我们不是
按照数字，我们凭一个人的感觉、症状，哦，
中风有先兆，中风的先兆呢，我把它写出来，先兆，第一个，失眠，这个
失眠呢，是没有原因的失眠，哦，家里面都很好，然后也没有人生病、也没有什
么事情、也没有要跑三点半、钱不够、也没有重病，一切平安啊，任何事情都没
有，就是睡不好。没有原因的失眠，持续半年，那一定中风，哦，为什么？就是
血不够。人会睡觉呢，是因为有三个条件，肝藏魂，心藏神，脾藏意。哦，当我
们血够的时候，血会归肝，人就可以睡得很好。当你血不够的时候，肝里面缺血，
半夜就醒过来，就没有办法睡得很好，因为缺血嘛......血虚。心是藏神，那这
个神呢就是你的注意力，你可以睡得很好，那如果这个心......心脏里面的血不
够，神没有办法呆在心脏里面，这个神出去了，神游，哦，就会造成失眠也是血
虚的状态之下。像脾藏意，你想，没有办法......脑筋没有办法停下来，所以我
们为什么要去打坐，打坐呢可以让你心情很静下来，哦，你不会想很多，要不然
有的人一躺下去，没有办法睡觉脑筋里面哇很多东西就跑出来，哦，还有人打坐
呢，眼睛张开来还好，眼睛一闭起来，什么东西就都出来了，哦，那更麻烦，那
这种人就不好睡。那都是属于气血两虚的状态之下。这是打个比方，所以第一个
一定是失眠，哦，失眠。
第二个呢，手麻哦，这个手麻呢,是......抱歉哦......前三指，手前面三
个指头麻，哦，肺经跟心包经还有大肠经，前面三个手指头麻。这手前面三个手
指头麻呢，代表大概三个月，三个月以内，有时候两个月就中风了，一般来说平
均来说的话三个月之内就会有中风的机会，哦。
第三个呢，足胫骨麻，哦，就是在足阳明胃经上面一路下来，从胃经的足
三里下来到解溪的地方......麻，这个是大概两个礼拜以内就会中风，哦，这个
时间会越来越缩越来越短啊。
当然这是一个基本上我们大概一个统计，哦，统计，那有的人呢突然发中
风，哦，有的人生气，对不对，“我不要我女儿嫁到......”爸爸跟女儿吵架，
吵就一下中风下去，或者跟太太吵架什么的会有得中风。还有呢,太兴奋，打麻
将，有没有，海底捞卡二饼，她一摸到哇......当场人昏过去，到急诊室，拉出
来时候手还握着，打开来麻将牌还在里面。这种就是太亢奋的中风，很多了，也
会中风。这种就是卒厥，瞬间发生的哦......瞬间发生的，可是瞬间发生这个事
情呢，他如果气血很旺的人不会有瞬间发生的事，哦，所以平常在没有病的时候，
身体有一点小恙微恙一点点不舒服的时候，就要把它治好。哦，那治的方法很多，
比如说你这是感冒......桂枝汤，你就开经方，开一些时方的话，一些它并没有
把真正病统统排出身体体外。
所以我们以后会定义下来说正常的人是什么，当我们知道正常人的症状以
后，我们就可以看不正常的人他的问题发生在里，那你帮他治疗了以后呢，你怎
么知道他回复了正常，因为我们有个正常的标准。哦，现在开始我们看这个病。

夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹。脉微而数，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 93 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

中风使然。
2-5min06
“夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹，脉微而数，中风使
然。”一般来说，我们血脉如果稍微跳快一点点，数的时候，都是有风在身体里
面。

寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤。浮
者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正
气引邪，喎僻不遂。
“寸口脉浮而紧，紧为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤”，这个我们的
寸口脉讲的就是阳脉，哦，脉分阴阳，寸脉为阳，尺脉为阴。那如果是寸脉呢是
浮而紧，寸脉就是阳就讲的胸腔，讲的是肺，心肺这个地方，浮代表表有风，对
不对，紧是有寒。哦，表有风受到风的话就是表虚啊，哦，虚寒相搏，那这个病
是在表面上，皮表上面哦，在皮肤上面。
那如果说这个我们皮表上得到病的时候，有时候“或左或右，邪气反缓，
正气即急，正气引邪，喎僻不遂”，这什么意思啊？到这里哦，很重要这一段，
这一段很多人没有了解到。我画个图你就懂了，我们把人呢，分两半，如果这边
中了风邪以后（右脸），邪是在这边（右脸），邪在这游走的时候代表的是虚，不
是实，这边（健侧，左脸）是正常的，正气呢，因为邪在这边游走，正气是一直
循环的，邪气不会，邪气是停在这边。这一段的意思就是告诉你，正气会把邪气
拉过来，所以嘴巴，如果脸部中风的话，嘴巴会偏到这边来，这个皮拉过来这个
歪掉。所以你看病人的时候，
“老师，他是左边的脸口歪眼斜。”实际上邪在什么，
右边。并不是邪在这边。他就是这个意思，所以正气很急，正气会引邪拉过来，
所以说我们针灸的时候看他歪左边，对不对，我们是不是针右边，在对侧。我们
在针右边的时候，那你可以扎左边的合谷、再扎这边的什么，地仓透颊车，诸如
此类的，所以我们会针到左边去，左边的合谷扎右边的脸。那如果是偏......
脸歪这边的话，我们扎对侧，对不对。这就是他他这段意思。所以你看到脸歪过
来，这边是正气，就是正常。毛病是出在这个地方。这段就是这个意思。
好，这是初诊，初病的时候，刚发病的时候，那中医的观念里面呢都认为
久病为虚，同样一个中风脸部中风的人来找你，你问他“多久了？”“哦，我脸
部中风五年了。”第一个这五年来他没有碰到好医生，对不对，你知道现在美国
西医没有药治中风脸部中风，现在还流行 BOTAX 就是用那个玻尿酸，就是 BOTAX，
他们原来是用来美容哦，打那个玻尿酸进去，打吧，怎么不来找我们呢，对不对，
怎么样都不自然吗，找中医最好，他不知道。结果五年，五年来久病还是虚啊，
结果他的脸还是歪的，这个时候两边都扎，所以久病的时候我们两边都治。因为
正气也会虚掉。太久了。哦。
这是一个重点，还有的人呢，我还遇到一个脸部中风的很好玩，他脸一歪
过去以后呢，这个脸歪过去。一个月以后右边又中风，结果拉过去他脸就变成这
样，好处就是很正，坏处就是脸永远是这样子，因为拉得很紧。我说你还好，至
少比歪一边好看嘛。
那原因呢都是受到风邪，那我教你怎么样脸部得到中风，很简单，你出去
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 94 页共 492 页

博采众方
........................................................................

运动或是吃很热的东西，吃完以后，冒大汗哪，你跑到冷气，脸对着冷气，侧一
边脸对着它，第二天脸部就歪掉了。哦，我教你中风都可以。所以它是真的是风
来的，的确是。
那我们既然知道是因为风寒得到的，那你处方就有了，那它脸部上面面部
上面的肌肉上面对不对，大家就想“唉，肌肉！”桂枝汤，桂枝汤是解肌的，对
不对，那你把肌肉里面的寒水要提升出来的话，我们加什么？葛根就好了。所以
桂枝汤加葛根就是非常好的治疗面部中风的处方。处方就这样来的，这就是经方。
“那老师，这个中风的病人他还有头痛。”那这个偏头痛可能原来就有，不见得
是面部中风引起的，那你桂枝汤加葛根的时候，你再加什么？川芎。哦，我开处
方给你看，为了怕你们剂量开错，没关系，我开给你看。
比如说我一般我们开处方的时候，桂枝三钱，白芍三钱，那你如果一看她
是面部中风，同时这个太太小姐腿上静脉曲张很厉害，
（白芍）赶快给她改六钱。
这就是加减，哦，平常我们是三钱，两个等量就可以了，生姜二片，红枣十枚，
炙甘草三钱，一般来说，我们用甘草的时候治病的时候，比如说甘草泻心汤，我
们用甘草，补虚的时候我们会用炙甘草，用蜂蜜炒过，这个稍微有点差异，那你
喜欢药甜点，加到三钱都没有关系，那这里每一个药的功能你很了解，比如说这
个人呢他平常胃不好，胃里常常有停水，他病人会告诉我们的，
“老师，医生啊，
我胃里面有水啊。”哦，没关系，生姜四片，因为生姜本来就是去胃里面水用的。
对不对，马上就出来了。所以生姜可以止呕，那干姜也可以止呕，生姜也可以止
呕，那到底是用哪个？胃里面有水的时候是生姜，胃寒的时候是干姜，“老师，
你怎么知道他胃寒？”很简单啊，舌头拿出来，舌头舌苔就是胃气啊，肠胃的气，
白的，对不对。还有呢寸脉是，寸脉啊，没有，关脉很大，关脉很大上面是......
啊寸脉没有脉，关脉大。这都是胃家的寒证。还有呢，你问他，“你口渴你喜欢
喝热水还是冷水？”“我喜欢喝热的。”胃都比较冷，比较寒。
那你如果说，我刚刚讲过。如果白芍，她这个静脉曲张也可以加重到六钱、
八钱都没有关系。这就是看你的加减，那葛根呢，一定要超过这个量，比如说五
钱、六钱，这样可以把太阳经脸上头部阳经里面的水，水分呢提升到皮肤表面上
来。那有头痛的时候加川芎三钱，如果说他这个头痛很强，人很烦躁，可以加勾
陈（雄黄？），这个勾陈，也是可以止头痛，但是勾陈呢可以让一个人情绪会比
较好。所以我在看一个病人那个病人想不开，很忧郁，很沮丧，或是想自杀的时
候，多加点勾陈下去，让他头也不痛，让他不要那么烦躁，心情好一点，所以勾
陈很好用。那你以经方为主的时候，在经方的基础上再加一些上去就可以了。好，
那这个经方吃下去再配合我们的针灸，扎完针，他已经好很多了，回家抓了药吃
完以后就好更多，速度很快。
那除了，比如我们常常......我常常跟学生讲，
“你说中医的最高境界是什
么？”针下去立竿见影病人就知道好很多了，第一，第一是扎针，第二还有处方
呢，吃第一碗下去病人就好很多了，对不对？那还要，还要怎么样？比这个更好
就是不要扎针不要吃药，对不对，没有比这更好的了。所以诸位能够做到，经方
就可以做到这样子。这就是这一段，特别要跟诸位讲的，所以正气是急的，千万
不要弄错了，这就是为什么脸是歪左边我们针右边的原因就在这里，现在找到原
因了。

邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于府，即不识
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 95 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

人；邪入于藏，舌即难言，口吐诞。
2-5min14
如果“邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，则重不胜”，我们经和络，经是主
经，比如说膀胱经啊、肾经啊、胆经啊，经与经之间就是络，病在络上面的时候，
肌肤不仁。如果说只有肌肤皮肤不仁，其他都没有，麻麻的，没有说很严重的麻，
只是说一块地方麻麻的，这是很轻微的一个中风，那我们前面的麻黄加术汤，麻
黄汤加白术也可以去掉它，很严重的我们才会考虑后面还有黄芪五物汤啊之类
的。如果说邪中风呢，中到经，重不胜，病人感到很沉重，没有办法走路很轻很
自然啊，觉得身体重量有，平常正常人呢应该感觉不到你身体的重量才对，这个
会感觉到身体的重量。
那还有呢“邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌难言”，嘴巴不能讲话，那
这个腑和脏呢，就是病比较深，病比较深，那不同的程度，中风中在不同的地方，
我们处方的时候有有不同的处方，不同的处方来治疗，针灸呢，如果用针灸来配
合经方的时候，效果真的是立竿见影，立竿见影啊。速度会非常快。一般来说，
我们里面我们常常会看到经方里面啊，常常会看到“口吐涎沫”，嘴巴常常会，
吐涎沫出来，口汢涎沫的原因很多，那这里的口吐涎沫为什么会口吐涎沫？比如
说这个肺在这边，肺主唾，我们的唾液非常多的口水、在这边很多，那当你有寒、
有风束在这边的时候，这个津液没办法呆在肺里面，他就会往上走。这里讲的是
这个，会口吐涎沫。那我们要把肺的寒打开来，我们有比如说前面有介绍过的，
那个伤寒论有介绍过的甘草干姜汤证，就可以去掉这个口吐涎沫。

 《内经》脑中风急救
2-5min18
在介绍中风的时候，我在第 70 页哦，中间那个小字的地方，我把《黄帝内
经》里面有一段，传说中的一段放在这个地方给大家看，中医在急救脑中风的时
候，脑部出血的时候，病人昏迷意识没有的时候，诸位呢要会用这个，这个是自
古相传的方式，拿个剃刀把左额角这个头发剃一块下来，就是病人的，你不
要......他那个头发很多很长对不对，没有关系你不要去管它，左额角，剃这一
寸见方的头发下来，然后用火烧，哦，火烧它。按照中医的观念里面呢头发是血
之余，对不对，所以头发我们有个名称叫血余炭，哦，血余炭。你看烧了就变炭
吗，烧焦了以后那个灰，用个管子，用吸管，把它放到吸管里面去，然后从耳朵
喷进去，左边耳朵，因为是从这边剃下来的，喷进去。一喷进去的时候，因为头
发的发灰呢是破血的力量非常强，而且你必须要用同一个病人的，就是这个病人
的，同气相求这就是，好像比如说我们吃......在吃那个海鲜的时候，不小心鱼
骨头鲠到了，对不对，鱼骨头鲠到的时候我们要同气相求，就是你不要急，同一
只鱼，你刚刚吃的是哪只鱼梗到，就这一只，你把旁边的鱼骨头拿起来，然后用
打火机一点烧焦了，你嘴巴里面是没有烤过的骨头鲠到，这个骨头是烧焦的实际
是阳，这个是阴，烧焦了以后你把这个骨头的灰和着水一吞下去，这个骨头马上
就下去了。当然有的人呢画符，哦，画符啊。画一个消骨......化骨符，吃下去，
这个也可以了，反正任何方法能让你吞下去就好了。
这都无所谓，那头发也是这个意思，同气相求哦，同气相求。这是黄帝内
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 96 页共 492 页

博采众方
........................................................................

经的，哦，喷下去按照过去的案例，喷下去以后病人鼻子嘴巴会吐血出来，血喷
出来，人就醒过来了，哦，我没有做过，因为我们没有机会。当个中医，人家跑
进来怎么会......对不对？一般路边车祸急诊什么的都会跑去西医那里，我没有
做过，但是我们把这个留在这边来，你们大家知道，以后搞不好你有机会碰到也
不一定，对不对？哪天你在沙漠旅游刚好有个人昏倒在那边，结果你看他不是中
暑啊，他水很多对不对，那你要把他水拿走把他丢到那边也不好，对不对，你也
要 getlost（迷路），你要把他救回来两个人一起享用比较好嘛？他把头发烧一
烧，救醒过来了，然后跟他说水我拿了哦，对不对？都是要有一点医德吗。所以
留到这边，哪天你就搞不好你就要用到。所以我们尽量，尽量把黄帝内经里面的
东西放进来，放在正确的地方。这样子的话，你遇到以后什么问题都可以（处理）。

寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚；荣缓则为亡血，卫缓则为
中风。邪气中经，则身痒而瘾疹；心气不足，邪气入中，则胸满而短
气
2-5min21
寸口的脉，就是我们讲的阳脉，迟而缓，迟则为寒，缓则为虚，哦，这个
是虚寒的，所以得到中风的都是气血两虚嘛，哦，那，营缓则为亡血，这个卫缓
则为中风。营，讲的就是尺脉，这样子你看不懂，只要你记得营呢......尺脉，
寸关尺的尺，卫呢......寸脉，就是阳脉，这样你记得就好了，尺脉，这是两个，
一个是亡血一个中风。如果邪气中到经，在经络上面，身痒而隐疹，诸位前面已
经学过了，什么叫邪气中经，很简单啊，你如果说你跑到这个外面去运动，结果
运动一身汗了，因为你很口渴啊，跑到那个 SEVEN-ELEVEN（7-11）里面去买东
西，瞬间冷气吹到你身上，那你身上还在流汗，身体里面是热的，一直在流汗，
表面上的空气是冷的，结果皮肤夹在中间，我到底要听谁的，对不对。谁的话都
不听，它没有办法，水出来毛孔就封住，这个时候就会造成痒疹，隐疹，也就是
我们的麻黄加术汤。
那心气不足，邪气入中，则胸满而短气。因为这个心脏，心脏的这个，人
比较虚弱嘛，气血不够，会造成这样子。

防己地黄汤治病如狂状，妄行，独语不休，天寒热，其脉浮。
防己一钱桂枝三钱防风三钱甘草二钱
右四味，以酒一杯，浸之一宿，绞取汁，生地黄二斤，口父咀，
蒸之如斗米饭久，以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服。
2-5min22
那这个后面呢，防己地黄汤，治病如狂状，妄行独语不休，无寒热，其脉
浮。这个处方呢，并不是真正的我们在治疗中风用的。突然跑出一段出来，我们
就把它放在这里，按照他的顺序。我讲过哦，你如果读伤寒金匮突然跑一段出来
你也不要去怪他，徒弟，小徒弟吗，勾到门槛摔倒。那这个我们治病如狂，妄行
独语不休有两证，一个实一个虚。中医辨证呢大家只要掌握八纲，阴阳表里，阴
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 97 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

阳表里虚实寒热。
实证，一个人呢走在马路边，你看他奇怪啊一个人自言自语讲话啊，一个
人走来走去晃来晃去，然后自言自语讲话，如果是实证的时候，大承气汤证。这
个大承气汤呢，因为大便的沼气跑到脑部去了，那这个人就是妄行独语不休，甚
而至于会更严重的会发狂奔走，衣服一脱就跑啊这样，很严重，拿刀去杀人啊。
所以你如果到台南或台中，那个叫什么，什么龙啊？龙发堂，里面全部是大承气
汤证，你看他排起来一队，一排啊，一个手扶着一个手这样子排着走。全部是大
承气汤证。那你如果说这些人不会讲话，那你就稍微忍耐一下跑到厕所去看，小
便是黄的全部是大承气汤证，小便出来白的就是防己地黄汤证。因为只分二种吗，
你要治病怎么办呢？只好进去看了，对不对。那这个呢，没有寒热，其脉浮，这
个就是防己地黄汤，因为防己地黄汤呢是补虚用的，所以他的处方方法很特殊，
你看啊，用酒呢一杯把这个防己啊、甘草啊、桂枝啊，防风。这些东西呢，把它
用酒泡一下，泡一下以后呢再绞汁出来用那个把它挤出来哦。生地黄呢，重用了
哦，生地黄，因为生地黄是补血，生地黄你看用它稍微蒸一下，然后用它煮米蒸
米一样，再把那个绞地黄汁，在铜器里面跟前面的汤汁混合在一起，所以里面实
际上只有生地黄真的去蒸了一下，蒸下去也是绞汁出来，其它的泡酒以后再绞汁
出来用的。这里比较生用，比较生用。那我们用酒去制过以后，泡过以后的药，
比如说我们常常讲大黄，因为大黄生用的时候攻下力量很大，所以大黄又叫做将
军嘛，很强。你吃那个大黄下去大便都不出来，肯定是有那个大肠癌，有肿瘤堵
到了。一般来说大黄吃下去一定出来，那如果用酒泡制过大黄的话就不会了，哦，
炮制过，它就会比较温，他那个性就不会往下走，性会有比较升提的性，升提的
性，就不会跑出来。
那这几味药呢，哦，这个我们因为要补虚，你补虚的时候哦，这个我们如
果说用很......比如说这个我们用黄芪、这个党参、人参，“老师，我们可以用
很强的补虚的药啊。”去补他，不行。你知道为什么他不行？因为他本身已经有
中风了。已经有风......这个表证啊，表证的时候你如果用很强的补药的话，补
能恋邪，哦，补能恋邪。所以当我们有表证的时候，我们要去知道他是里虚，同
时他又有表证，这个时候你处方下去很碍手碍脚啊，老师我去补虚的话，会把表
邪的风束住，那不发又不行，一发把风去掉，因为开比较强的药发的话这里面又
虚掉，怎么做都不对。这种就是介乎于，攻补之间的处方，既补到了又可以把表
风稍微去掉一点，也不会伤到正气，所以你这里你就看不到什么麻黄啊什么，那
种很强力的补药你都看不到，都是比较浅的方子，同时也不去煮它，用酒泡一下，
让它慢慢地发散出去，不会说去，药煮过以后哦，力量很快很大啊，力量很大。
所以这是第一个处方，这个防己地黄汤，那当然了你看病如狂，要真的发狂了，
还是防己地黄汤，哦，你不要说“如狂，看起来很像狂，还没有狂。我就稍微等
他一下，等到他狂。”也......这就不好，哦，那妄行独语不休这是他的主证，
所以诸位看到那个人在马路上自言自语的时候就要两证，两证哦，实证跟虚证。

侯氏黑散治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者。

 侯氏黑散
菊花四十分白术十分细辛三分茯苓三分牡蛎三分桔梗八分防风
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 98 页共 492 页

博采众方
........................................................................

十分人参三分矾石三分黄芩五分当归三分干姜三分穹穷三分桂枝三
分
右十四味，杵为散，酒服方寸匕，日一眼，初服二十日，温酒调
服，禁一切鱼肉大蒜，常宜冷食，在腹中不下也，热食即下矣，冷食
自能助药力。
2-5min28
那接下来啊，这个呢诸位看看就可以了，后面我会跟诸位介绍三个处方，
是我们现在临床上做得效果最好的处方，那经方呢，像一千八百多年了吗，总是
会有一些散失掉，这个处方跑出来，我们行家呢用经方的人一看就知道，这个处
方跟经方跟张仲景不太像啊。应该是有人借他的名字来弄的。所以诸位看看就好
了，这我都没有用过，都用不到，这个侯氏黑散肯定是个姓侯的人弄出来的，
那......（众笑）对不对？张仲景就是张氏，他是侯氏，他自己都说了，所以我
不晓得谁放到那边的，所以那小徒弟摔得又很重，可能有点脑震荡，脑震荡以后
他就拿错竹简放进去，结果害得我们这样搞不清楚啊。这个大风四肢烦重，心中
恶寒不足者，这个侯氏黑散呢，这个处方看的时候就是我们身上有风在身上的时
候有很多空虚的地方，因为都是气血两虚嘛，那找一个药想办法把他填补进去，
好像你身上好多空的洞一样，想办法把它填补进去。然后吃这个侯氏黑散的时候，
吃东西不能吃热的饭，吃热的饭汤统统不行，要吃冷食，慢慢吃进去要吃两个月，
吃两个月六十天，那处方这个内容呢诸位看看，我书上有，我书上有，我们有解
释啊，那我这里就不多加解释。吃的中间呢（忌）一切鱼肉、大蒜、常宜冷食，
六十天为止，要常饮冷食，这个看看就好了。

 风引汤
除热瘫癎。
大黄干姜龙骨各四两桂枝三两甘草牡蛎各二两寒水石滑石赤石脂
白石脂紫石英石膏各六两
右十二味，杵，粗筛，以韦囊盛之，取三指撮，井花水三升，煮
三沸，温服一升。（治大人风引，少小惊癎瘛疭，日数十发，医所不
疗，除热方。巢氏云：脚气宜风引汤）
2-5min29
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 99 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

还有一个风引汤，这个风引汤呢偶尔还是会用一下。治热瘫癎，热瘫癎跟一
般的中风不一样，中风我们有分两证......两证哦，寒跟热，这个寒呢百分这九
十都是寒（90%），10%才是热，在《黄帝内经》里面说：寒则缩，热则纵。寒症
的人呢，手是这样弯起来的，脚弯起来的，左边就是这样的，然后你扳他扳不开，
你好不容易扳开了，他又回来了，这就是寒。90%都是寒，10%是热。他也是中风
啊，躺在那边啊，诶，奇怪他虽然手脚没有拘挛起来，就这样摊（开）的，你说
握拳，他没有办法握拳啊，没有力气，摊在那边就是热，就是纵，哦，这个意思
就是说从《黄帝内经》里面看我们就知道是寒热，绝大多数都是寒症，而热呢，
可以用用“风引汤”。
这个专门除热瘫痫，那这个处方，哦，哪，这个处方很好玩，又是大黄嘛，
又是后面的石头你看赤石脂，赤石脂和“禹粮石”我们经方里用的时候是下利，
对不对，下利“脓血”很严重，二三十次跑上厕所，我们用赤石脂去收敛它，哦，
去“涩剂”，哦，怎么又用大黄？一个收敛它，一个用大黄，哦，原因就是希望
说大便时候把不必要的食物排出去，把好的食物留下来。哦，这样子因为风引汤
病人没有办法控制大小便，哦，没有办法控制大小便就带着尿布啊，因为你纵了，
什么都纵了，哦，你尿道口也开了，小便失禁，大便也失禁，所有都是纵，那他
没有力气握起来嘛哦，所以才会有处方这样很特殊的现象，平常我们涩剂和攻下
剂是不会用在一起的了。
哦，这边用到，用到金石类的药，金石类的药药性都是比较沉比较重，希望
说能到脏腑比较深的地方去，哦，就会有这种出现，我有做这个在用。就是，这
个，我们诊所这个你不用放多，放个半斤一斤在里面就可以了，万一你碰到一个
热瘫痫，这个不多，哦，大部分，90%以上都是寒症，手是弯起来的，这个看看
就可以了，这个里面解释呢，我在书上就有解释给大家听了。哦。

 头风摩散
大附子一枚（炮）盐等分
右二味为散，沐了，以方寸匕，已摩疾上，令药力行。
“头风摩散”，这个药很好用，很好用哦，平常我们在扎针的时候，老师他
说头痛，我们针下去，头就不痛了，好,比如说，他偏头痛，哦，这个，这个哦，
太阳痛，我们这个太阳透率谷，头、头不痛了。那，回家以后两小时就又开始痛
了，哦，那你他那个诊所，那个他家跟你诊所差两小时车程，那扎一次针那两个
小时，痛好一下，回去回到家里面那两个小时，哦，从你诊所离开不痛了，对不
对，开两个小时回家，一进门头又开始痛了，哦，然后就很麻烦，对不对？那就
带点头风摩散回家。哦，这个，老师说大附子，不要不要去斤斤计较。用附子就
对了，还分大小？盐等分，就是炮附子打成粉，跟盐，这个盐我们的时候，经方
里面用的盐，都是青盐，哦，青盐，你不要拿，不要用去拿那个海盐，用青盐，
当然，你如果说没有青盐，那只好用海盐呐，但是绝对不是用现在人工盐，青盐
呢，在经方里面除了这个地方，头摩风散用以外，还有“茯苓溶岩汤”我们后面
会介绍到，这个肾结石的时候，我们会用到青盐，哦，青盐颗粒比较大，那跟炮
附子打成粉和在一起，那平常你就放在那边哦，哦，一般中药很好玩，你这两个
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 100 页共 492 页

博采众方
........................................................................

哦，青盐粉打好跟炮附子粉打好，分两罐装，不要混在一起，哦，意思就好像青
菜你放在那边，不炒的话，还还持久一点，炒完就要吃了，哦，所以说，当你需
要的时候，当场混一下，混一下就让他带回去，哦，这个本来那个痛的地方呢，
打成粉，敷上去就好了。哦，那敷上去就个粉会掉下来啊，对不对？那你用什么
东西敷上去？你可以用一些，哦，油类的东西，哦，油脂的麻油啊或者什么呀，
敷在上面或者什么都可以，哦，那就可以治疗头痛。
诸位看看这个处方有没有道理，真的有道理，哦，这个诸位一看就知道有没
有效，你想想看啊，一个人头痛哦，如果我们以西医的理论来说，那血管太小了，
血通不过去，对不对？就会产生压力嘛，产生头痛，炮附子是不是很热？一贴上
去血管就打开了，哦，这个很有道理的哦，你看大概就知道效果好不好，哦，

 中风三方
千金三黄汤
小续命汤
术附汤
在还没有介绍后面的疠节的，我们这里开始介绍治疗中风呢，你看看这里没
出方子，我们从一些地方把方子找出来，哦，在历代的医书里面，我看了半天，
有三个方子最实用，在治疗中风的哦，那这三个方子，我想，一定是经方原来在
里面的，结果，散掉了，跑了嘛啊，这个，跑到《外台秘要》啊，哦，跑到这个
孙思邈的书里面啦，或 anyway。有的时候在原方里面找不到，哎，在这边找到
了，哦，所以这个中国千年的东西散失的很多。
那这个就比较像在经方里面失掉的治疗中风的处方哦，第一个呢，是在《千
金要方》里面的，叫做“千金三黄汤”，这个千金的三黄汤呢，是以三味药为主
力，麻黄、黄芪、黄芩、哦，是因为“黄黄黄”叫做千金三黄汤。再配合两味药，
细辛，独活。哦，这个药就很有道理了。
那千金三黄汤呢是用在有几个症状，病人有中风的现象，但是他主要的症状
病人有怕冷，就是恶寒，哦，怕冷，心烦，心烦燥恶寒、然后手足拘紧。那这个
现象出现的时候，哦，出现的时候病人可以看到人认得人，可以讲话，这是比较
浅的中风，比如说在表面，比较在表面的中风，也是瘫痪掉啊，手脚不听使唤。
哦，麻黄、黄芪、麻黄呢，它能够走表，那跟黄芪配在一起的时候，这个黄芪是
固表用的，哦，固表。那为什么这里麻黄......老师：这里麻黄为什么不用桂枝？
因为细辛的关系哦。
麻黄呢，平常如果做青龙你是配上桂枝的时候，麻黄就好像骑在桂枝，桂枝
就是马，麻黄就是那个骑士，所以麻黄必须要碰到桂枝，才能够走到皮肤表面上
去，发汗出来。那麻黄如果碰到细辛呢？就出在少阴症，大家读过《伤寒论》时，
看少阴症，麻黄附子细辛汤。这个细辛呢，跟麻黄有相互的作用，这个细辛我们
在经方里面，我们唯一能找到的药，增加一个人胆气，哦，平常我们没有什么吃
了药胆子会很大，那最大吃了药最大胆的就是这个，刚才忘了怎么，那叫什么？
忘了中文是什么......大麻，大麻哦，那个......大麻。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 101 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

过去我们部队作战的时候。因为从一个京城，比如我们现在从北京、哦，从
长安出发，要开拔到边疆军跟那个作战，那作战的时候有时候部队呢，他这个兵
在外面要半年才能到达地方，不是说坐飞机就到了，车子就到了，他半年才能到，
那在这半年中间，离乡背井，哦，那个，情绪，哦，那个部队，因为还没碰到敌
军嘛，碰到敌军就发泄一下，杀几个人，可是呢，没有碰到敌人。还在路上行军
的时候，部队之间问题就很多，有的人会起冲突啊，对不对？哦，那个时候用大
麻，就是让心情会很好，同时呢大麻可以止痛，哦，这个，作战的时候大麻可以
胆气会很大，哦，杀人啊，往前冲，那个手砍断的以后啊，手被刀子砍断了都不
会感觉到痛，还在杀人，大麻，大麻也不会，哦，这个上瘾。
那经方里面我们没有办法用大麻啊，我们用细辛，细辛也可以增加胆气，所
以当你细辛剂量增加的时候，我什么都不怕了，哦，胆气会增加。细辛跟麻黄用
在一起的时候，它会把麻黄互相有交互的作用，可以把这个里面的寒去掉，手足
拘挛啦、怕冷啦、哦，都可以去掉，那，这个心烦呢，黄芩，这个黄芩这个药就
能够除烦，这个除烦，因为它是热，不是纯热、实热，它是一种虚热的状态之下，
哦，所以用黄芩，那这个处方看起来就很有意思，那因为中风比较表，病人本来，
中风处方的时候大家要记得哦，一开始我就讲了，这个人会中风就已经是气血两
虚了，所以你处方很小心啦，你不能大攻发表什么样子啦，不对，因为他本身已
经气血两虚了嘛。所以说我们不会用到很多强力的袪风药，比如独活啊、羌活啊，
防风啊这类药，这个合理，哦，这个从《千金翼方》里面出来的，哦，孙思邈的
时候。当然孙思邈当年呢，他自己在写这个《千金要方》，他是，孙思邈他 100
多岁，很长寿的人哦，他就是到这个地方，如果这个区域是非常敬老尊贤的，他
就专门看老人病，哦，到另外一个乡下，村庄的，这个地方非常的疼爱小孩子，
他就专门看小儿科，哦，他就到处到处这样看，所以他就经验很多，活了 100
多岁。那京城里面的吏事找他回去当御医，他就不去，他就老百姓，跟老百姓走
近比较好，他写了个《千金要方》，结果后来写完就觉得很得意啊，这个过几年
以后一看，看到《伤寒论》
《伤寒杂病论》，张仲景写的。一看，哇，赶快就把它
删改了很多，所以叫做《千金翼方》。
《翼方》就是《千金要方》有了《伤寒杂病
论》以后，有的这个《千金要方》就长了翅膀，翼嘛，叫翼方。这个就是从《千
金翼方》里面来的，哦，这是第一个。注意哦，这是一般比较浅的中风。能看到
能识人，能认得你是我先生，你是我女儿，能识人，还能讲话。
第二个呢，刚才是第一个，第二个，我们叫小续命汤，小续命汤呢，这个绝
对是标准的经方。这个我用的非常多，非常多，哦，这个小续命汤呢，麻黄、哦、
杏仁，一般我开麻黄用三钱，杏仁用三钱，桂枝五钱、炙甘草三钱，这个前面呢，
就是麻黄汤，平常呢，我一再强调，我们应该正确的剂量，麻黄的剂量会比桂枝
高，大、大于，比如说麻黄五钱，桂枝三钱，可是你这样子的话，麻黄你要病人
先煮，先煮麻黄，煮过以后把泡沫去掉，煮以后，然后再去煮第二次，跟其他的
混在一起，所以我们干脆一次就减掉，这就我这样子开的原因就在这里面，哦，
那这是以麻黄汤做基础。同时呢，病人是不是血虚？哦，当归，川芎，因为血虚
啊，你要补血，对不对？那病人呢，中风以后他都有热症，一般来说（石膏）五
钱，我们开石膏，你可以用到八钱、一两都没有关系，哦，石膏。那，哦，干姜，
干姜，比如说干姜用两钱、三钱；哦，人参，哦，人参三钱，你看都在补气，哦，
这个就是中医很大胆的处方哦，很大胆的处方。这个就是专门用在呢，嘴巴呢，
哦，不能讲话，那个“O。O。O。”讲话，你看那中风，一去你看，不能讲话，心
里面，小续命汤就已经出来了。小续命汤，哦，这个之所以叫续命汤，因为前面
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 102 页共 492 页

博采众方
........................................................................

呢这是麻黄汤，麻黄汤的另外一个名称叫做“还魂汤”，哦，从阴间呢，回到阳
间来，哦，当你在使用麻黄的时候，麻黄你开五钱，杏仁你开五钱，麻黄三钱杏
仁就三钱，这样永远都不会有事，哦，那我在美国的时候，用麻黄要非常小心，
为什么？不是说联邦政府，联邦政府法规我们中医可以用，哦，这在美国就是西
药厂可以用还有就是中医可以用，反正西药厂什么都可以用就对了，那，还有中
医可以用，哦，前阵子麻黄，有人拿麻黄来提练麻黄素，然后再来减肥，然后把
中医的名声破坏掉。实际上，麻黄我们在治病的时候是非常好用的一个药物，那，
这是小续命汤。
那，吃下去以后呢，病人呐，会发微汗，发微汗，那你说：老师他用麻黄桂
枝病人本来就气血两虚了，会不会很，更虚？不会，为什么？因为它有当归、川
芎、人参，在补虚，补血的药里面，补气虚的药在里面。所以我说这个方子很大
胆，一定是经方，经方的麻桂用在那边，哦，那其他呢，石膏干姜是因为我刚才
我介绍过我们有虚热在里面，那比较浅的方子呢，中风比较浅的我们用黄芩，比
较重的时候我们用石膏，哦，石膏。那干姜呢，温中，强他的脾胃，让他的肠胃
功能恢复，那遇到口不能言的时候，我们小续命汤开下去，同时配合针灸，哦，
那效果都就很，很好，哦。那中风的病人，你越赶快去治，不要耽误时间，越不
耽误时间呢的话，效果是越好，那 90％都是小续命汤，小续命汤非常好用。
第三个呢，就是很特殊了，我们前面已经介绍过了，术附汤，这个术附汤呢，
比如说我们开处方，白术五钱、炮附子三钱，那么，术附汤呢，这个白术跟附子，
白术的量一定会大于炮附子，后面呢，生姜，炙甘草，大枣十枚，生姜是两片哦，
比如这样子开哦。术附汤呢是用在病人有极度的晕眩，也是中风，不能动啊，晕
眩到什么程度啊？病人躺在那边，你进去的时候这个病人眼睛都闭到，哦，你心
理想这家伙真的是没礼貌，医生来了也不看看我，对不对？他不是不看你啊，他
眼睛一张开他就头昏啊，看到这种症状就是术附汤，因为中焦寒湿太盛，所以他
不能睁眼睛，他眼睛动一下，眼睛一张开来，那个湿度会振动，都会影响到啊，
哦，这个因为眼睛，我们下面不是足阳明胃经吗？承泣、四白，巨寥啊有没有啊？
一路下来，哦，到胃上面，在中膈这边寒湿很盛，所以他眼睛动一下，寒湿就动，
一动头就开始昏，哦，那整个人平躺，那枕头不能摆啊，枕头摆上去就开始头昏
啊，必须平平的躺在那边不能动，这就是术附汤症，哦，会不会有？有，有这这
种症，哦，
那吃下去的时候，如果你白术我们平常开的剂量我们就用体格。那我们碰到
有的人 300 磅，哦，我看过 450 磅的啊，哦所以你们你们在台湾看的、香港啊，
台湾看到的少，我们在美国看到 300 磅的人很平常，哦，那 400 多磅的人进来我
们的那门好像很小，每次那个小椅子，我都拿把手的的小椅子给他座，两张放在
那边，他一坐下去刚刚好，哦，所以，哦，看到他体格大的时候，你白术用到一
两，炮附子用到八钱五钱都没有关系，哦，那有的时候，你不要担心说，老师：
那个附子用的那么强。诸位呢，你看人在用，像我们用处方的时候，我刚开始，
第一剂的时候我就看他体格很大啊，我先开五钱，体格比较小的开三钱，五钱的
时候中了他好转一些，好大概 20％－30％，第二次还跟你客气啊，一下子开一
两上去了，哦，这样子就比较稳，那你长年累月了以后，你用经方用的多了以后，
那个病人一看那个体格，大概就知道什么量了，一剂就中了，哦，所以刚开始的
时候你可以用比较轻的剂量，哦，然后慢慢的加重上去，但还是到现在还是有例
外，有的时候看那个小姐，那么小瘦弱啊，娇小玲珑型的啊，现在看十枣汤症对
不对啊？这个一钱好像是很够啊，那开一钱上去，根本石沉大海，她没感觉啊，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 103 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

吓都把我吓一跳啊，一般人比她大的都有感觉，哦，所以还是会有例外，但是我
们不能把例外含进去，只要超过 90％的适应，适合可以用，剂量就可以这样子
用，哦，不要去担心他，所以这个术附汤很好用，哦，非常好用的一个处方，哦，

 补阳还五汤
黄芪 5、当归 3、白芍 3、川芎 2、桃仁 2、红花 2、地龙 2
还有呢，一般现在市面上，大家常用的呢，叫做补阳还五汤，哦，现在中药
这个中医诊所啊，很多用的都是这个补阳还五汤，补阳还五汤的处方呢，哦，黄
芪、当归，白芍、川芎、桃仁、红花还有地龙，哦，（黄芪 5、当归 3、白芍 3、
川芎 2、桃仁 2、红花 2、地龙 2）这个补阳还五汤呢，我们应用在脑溢血，脑部
出血，会用到红花，会用到地龙，地龙呢，就是蚯蚓嘛，哦，他这个活血化瘀的
力量很强，那一般人用到补阳还五汤的时候都是这个脑部有出血，脑部有出血的
话可以看到手指头不能动，一个指头不能动，或是视力有问题，哦，或者是，哦，
这个病人流涎，哦，那我们用补阳还五汤的力量，这个药能到脑部去，瘀血化出
来，川芎呢，注意看哦，我们常常当归川芎，川芎能够活血，就是让血液循环加
速，把血管保护的很好，让破裂的血管能够恢复，川芎，哦，那你用桃仁呢，红
花这个都是活血化瘀的药，哦，那红花有两种，市面上，一种是藏红花，藏红花
的速度最快，可是呢，藏红花最贵，哦，那如果你急救的时候当然就用藏红花，
那这个桃仁呢，如果用在小姐时候要小心，我们常常有些桃仁用在别的地方，你
如果用桃仁用在一般的小姐，你吃下去后，本来没有青春痘就长很多痘子，哦，
但是人家有中风了对不对，你管他什么痘子不痘子，也就用了，哦，那个青春痘
已经不重要了，那个时候，这是地龙呢，是很强的活血药，过去呢，诸位记得呢，
这个地龙，用到动物类的药，你活血的力量很强，你同时也伤血。所以说，除非
必要，你尽量不要去用到动物类药来攻血。
这个补阳还五汤呢，你可以用，刚病，你发现这个病人吃下去以后血虚，比
如说你看他的脸色、气色、耳朵、耳朵变成苍白，嘴唇、唇角没有颜色比较青，
手掌呢不够红，这个就是血比较虚了，这个时候呢，你把地龙的量减量，把当归
啦，川芎啦增量，增加他的剂量，哦，这个白芍呢，我们昨天有介绍四物汤，哦，
你如果开四物汤，一个太太或小姐她这个月经来的时候痛，那你平常开开四物汤，
可是你如果痛到很厉害的时候，你开到三钱五钱都没有用，你白芍用到一两，就
可以止痛。所以同样是四物汤，但是你如果把白芍加重的时候，就可以止痛，哦，
那如果白芍加重到一两了，还在那边痛，那你可以在这个时候再增加，比如说加
一些茜草，茜草是很好的妇人的月经痛的情形，哦，那他这个痛呢，老师他这个
痛到手脚冰冷，每次月经来，手脚冰冷，然后月经延后，因为月经延后，就是寒
症嘛，手脚冰冷也是寒，这时候我们加热药下去，热的药一下去哦。瘀血的血块
就化掉了，因为很热，像冰块一样的化掉了，哦，冰块化掉了，这就是你的一些
临症上面的加减，哦，这样子就不会错了，哦，那大家可以做参考，哦，使用的
最多的呢就是小续命汤。

寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 104 页共 492 页

博采众方
........................................................................

出入水中，如水伤心。历节黄汗出，故曰历节
接下来我们介绍历节，那我们介绍之前呢，我们休息一下，下来我们再继续
开始。
这个，现在我们要进入历节，历节这个症呢，分为三种。第一种呢，我们叫
风痹，哦，第二个呢，我们称之为血痹，哦，第三个就是历节，中医有中医的名
称，对照西医来说可能就是类风湿性关节炎，一般的风湿关节炎，哦，这种病，
刚开始呢，他介绍这个病怎么来的，首先看诊断，从脉诊上来看，寸口是阳脉，
阳脉本他沉而且弱。沉呢，代表病在里在骨，哦，病在主骨，弱呢，主筋，也就
是说，他的意思告诉你，病在筋骨之间，哦，筋，哦，骨之间。哦，那你说：老
师这个寸脉每次这个样子沉而弱我摸不准，这个重要不重要？不重要。为什么？
你病人坐在你对面，在找我干吗？关节痛，你已经讲完了，对啊？对不对？我们
很少去摸他，是不是哦，病人会自己告诉你，哦，所以这个不重要，哦，然后问
他痛哪里啊？膝盖，哦，或手。这时候马上就已经开始，就已经跳过去了，不要
去那么复杂。但是你要知道一点就是，病呢，是在筋骨之间，哦，有问题。这个，
病毒在这个问题在这个一直在这个围绕，这个病邪在这里围绕。产生的问题呢，
就是历节，哦，所以他说肾呢，沉为，骨头，骨头肾在管嘛，筋呢，是肝在管，
这个得病，得到病的原因呢，跟“黄汗”一样，哦，
“黄汗”，哦，那我们的黄芪
苦酒汤，过去我们有在《伤寒论》里面介绍过，黄河旁边的那个渡船夫嘛，太热
了，天气太热，跳到水里面去，流汗了就跳到水里面去，历节在这里得到的，我
们会得到历节的原因呢，风湿关节炎的原因呢，是跟这个天气热的时候跳到水里
面得到“黄汗”的原因是一样的，很多妇女呢，手出问题，就是，她过去呢，这
个我们没有洗衣机啊，用手去洗，洗衣服哦，那一下热一下冷一下热一下冷哦，
哦，那现代人呢，煮菜，一下冷水，一下热水，一下手放在烤箱里面，一下手放
在冷水里面洗菜，寒热变化太快，哦，这个就会造成历节的原因。
哦，那，如果诸位会练易筋经，你看我们练那手，手这样一直出力，出力，
脚这样脚如爪，绷那么紧，你不会有历节的，哦，你如果练了易筋经，出去还是
有疬，还是有关节炎的话，那你这个易筋经练错了，哦，所以说这个功夫拿捏要
好的话，一定他不会有这种病，哦，但是这种问题呢，基本上都是在筋骨之间，
所以我们特别要这个这个，哦，要知道这个原因所在，这个前面讲的就是这个。

趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。少阴脉浮而弱，弱则
血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。
盛人脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出
当风所致。
那这个跌阳脉呢，讲的就是冲阳的脉，胃的冲阳的脉，讲的就是这个胃气啦，
哦，谷气实则浮汗自出，哦，胃气很实的人呢，哦，很旺的人，这个非常容易流
汗，一吃东西就流汗，那流汗的时候，你如果说遇到表，如到冷气间里面，或者
你跳到水里面去，哦，汗没有透发，回来就是产生这种历节。第二个呢，太阴，
讲的大都是女人得到的原因，哦，太阴浮，脉是浮弱的哦，就是关，太阴就在我
们手上关脉的地方，脉比较浮弱哦，那这个是风血相博，疼痛如掣哦。一般来说
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 105 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

这种都是出在妇人家身上，为什么会，弱则血不足，哦，浮，一般来，这个呢，
妇人呢，在家里面做这个针线活，她不是像到外面去，做劳力的工作，那，也就
是说她动的比较少，动的比较少的时候，哦，一般来说就是血比较不够，因为她
活动量不够嘛，她就坐在那边针线，在那边做嘛，哦，所以这个是它发生在女人
身上，那痛的非常的掣痛，非常的痛哦，这就是风血相博产生的掣痛。
那盛人呢，就是讲很有钱的人，很有钱的人他仆人很丫鬟很多，那这个人呢，
他的运动也很少，那又常常的喝酒，哦，那这个养尊处优的人哦，也会有这个历
节疼痛，哦，也是没有办法屈伸，那这种养尊处优的人呢，都是饮酒以后，汗出
当风，哦，得到。
那基本上，这边原因大家看一下可以，就可以了哦，治，治病很重要，那你
把他治好以后，你跟他说千万不要喝酒当风啊，那太太小姐你做完针线、做完厨
房的工作后，到外面走走啊，多运动运动哦，诸如此类的。哦，那这个，这个胃
气非常实的人呢，哦，你告诉他吃东西不要吃的太饱，哦，这个不要吃得头，头，
满头大汗还在吃，哦，吃个七八分饱就可以了哦，诸如此类的我们就，就这个条
辩的意思，我们后面会遇到这个处方，这个桂枝芍药知母汤，哦，诸位看

诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐者。桂
枝芍药知母汤主之

 桂枝芍药知母汤
桂枝四两芍药三两甘草二两麻黄二两生姜五两白术五两知母四两
防风四两附子二枚（炮）
上九味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服。
2-7min00
看条辩：“诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱(脚是肿到的)，头眩短气，温
温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。”这个汤方在我书上给诸位写得很详细，哦，就
是这个汤的源头来源是什么。
临床上做的时候，大家注意看哦，我这个都是这是临床经验，书上也没有讲，
专门治疗膝盖的风湿痛，哦，膝盖的风湿痛。你如果说一个病人，他的手拿出来
手指头关节变形，比如阳溪......阳溪的地方、合谷的地方、三间穴的地方，关
节变形，肿的很大，那个手都变形，有类风湿性关节炎，西医来说是这样子，那
你在......你说：老师我这个桂枝芍药知母汤，一点用也没有。但是临床上治疗
的时候，如果是膝盖的风湿，那一剂知啊。所以有很多病人来找我，膝盖风湿痛，
躺在床上，针一扎，膝五针扎下去，扎完针以后，开桂枝芍药知母汤给他。桂枝
芍药知母汤的时候，诸位注意看，哦，这个桂枝如果开五钱的话，白芍呢四钱，
桂枝会比白芍的量少一点点，后边呢，甘草、麻黄、附子（炮附子）这三味药是
等量的，然后呢，白朮、知母、防风，通通开完处方以后，最后是生姜来收尾，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 106 页共 492 页

博采众方
........................................................................

哦......，生姜，比如说甘草三钱、麻黄三钱、炮附子三钱，所以桂枝最重，再
来芍药，白朮呢比如我们五钱、
（知母）五钱、
（防风）五钱，生姜两片或者三片
都无所谓。临床上看的时候，有的人是风湿，在中医的观念里面就是，节气改变
了，比如说，你看天突然要下雨了，他就感觉啊，很酸痛，风湿，也是桂枝芍药
知母汤。膝盖呢，痛风，肿起来，红肿，是不是甘草附子汤？那甘草附子汤在哪
里？也在这里面，甘草附子汤四味药，桂枝去风，白术去湿，附子去寒，所以，
桂枝芍药知母汤呢里面就包含了甘草附子汤。
临床上看的时候很好笑，有一个病人来，他在我们那边做水的生意的，专门
提那个......就是那个饮水嘛，这个美国的水不能喝啊，你不要去随便去到美国
以后跟我临床你在那边喝水，喝那个那个水龙头一打开就喝，等下你回去之前你
就发肾结石，然后我就赚你一笔钱，狠狠赚你一笔，叫你不要喝你就不要喝，那
你不听嘛，那我们平常喝矿泉水、或者喝瓶装水、煮熟过的水。那这个，这个病
人呢做水的生意的，来的时候，两个膝盖、脚踝关节、环跳关节非常的酸痛，然
后呢，酸痛完了也就罢了，右边的膝盖红肿，整个肿得很大，右脚的那个......
那个解溪的地方也肿得很大，也就是说他风湿和痛风同时都有，偏偏要做提水的
生意，他要扛重啊，外面很热，对不对？他就没法扛，呼吸很短气啊，因为痛嘛
对不对？全身一直不断地冒汗，那你说老师我给他开两种药：甘草附子汤跟桂枝
芍药知母汤，那你是外行嘛，这个里面就包含在里面了对不对？是不是？包含在
里面。所以说，这个处方我就开（桂枝芍药知母汤），这个处方啊，同样的方子
就这样子开。然后帮他针灸。诶......我是你隔天礼拜三再来，礼拜一嘛啊，礼
拜三来做针灸。哎，这个家伙就不见了，一个礼拜找不到人啦。奇怪啦，怎么人
不见了。结果过了两个礼拜来送水啦，我说你怎么搞的不来？他说好了，我说你
怎么好了，他说你扎完一次针我当天晚上吃完药，第二天早晨起来我就可以抬了
我就走了，好了好了，还要看什么。那么快啊！所以有的时候啊，我们......
要......要提醒我们拍照，不然啊，第二次没机会啦，没有机会了！这就是经方！
速度就那么快！原方不变啊，完全没有改变！
这个炮附子，要用炮的，那比如说这个炮附子我们知道去寒，这个麻黄......
这个这个......里面呢去痛的是哪一个？我认为是防风，防风可以去痛。那炮附
子呢因为里面有寒湿堵在里面，炮附子去寒的时候也是可以治痛、去痛。所以，
真正能够把痛去掉是这两味药（炮附子、防风）。就刚刚这们刚刚才讲过了，那
个头风摩散，对不对，炮附子跟青盐，可以止头痛，所以诸位以后有痛的时候，
记得，寒痛出现的时候，我们用热药下去，所以炮附子就可以。比如说，我们以
后临床上遇到一种痛，它是癌症的痛，对不对？癌症的痛，那我们要想出来想出
来如何把这种痛去掉，那比如说你叫病人吃大麻啊，或者是，有时候病......
我们为什么要知道处方怎么运用？就是帮助你思考！
比如说，她一个病人是乳癌，乳癌以后呢移转到骨癌，骨癌呢长到肋骨旁边，
那你如果说这里很痛，痛得没办法睡觉，没办法睡觉的时候她必须要吃很强的止
痛药，那止痛药吃下去后要吃吗啡，吃下去之后这些止痛药、吗啡本来会引起肝
癌的。这个人本来乳癌已经转到骨癌了，那吃了药再变成肝癌，那药本身会肝癌，
乳癌本身又会移转肝癌，你说这是不是死定了对不对？！很惨！那如何让她这个
痛去掉？那附子、白术，白术跟附子，是不是排脓汤？你把它加重了以后，他把
他个病毒......这个这个......癌症呢往皮肤表面上推，往外去走，这时候你就
会加重它同时可以去她的湿同时去她的寒，哦，这就是我们在加减的时候！所以
说，你如果了解处方的每一个药的药性，方子到手上是你的武器，每一个病人因
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 107 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

人而异，你可以做这个加减！像这个处方里面，我们桂枝，重用桂枝，芍药没有
桂枝那么多，就是希望这个桂枝的......要利用桂枝的性。
那桂枝的性跟炮附子的性，稍微不一样，两个呢都能够“壮心阳”，这个桂
枝呢，壮心阳，这个炮附子呢，也是一样壮心阳。那老师这两个都一样，有差异：
炮附子是我们用在“恶寒”的时候，病人呢怕冷，诸位用 CommonSense，不用去
念《药典》，他会怕冷，就是我们心脏在跳动的时候，“蹦蹦......蹦蹦......”
这样跳动的时候它产生的摩擦，所以我们人身上的热、体温的来源是因为心脏不
断的跳动，摩擦产生的热。炮附子的功能就是让它热量增加，产生它的摩擦，所
以炮附子是壮他的心脏的火，强它的火。桂枝呢不一样，桂枝也是壮心阳，但桂
枝是性......这个是（味厚、香、辛甘、阳药），厚味，味道非常的厚，而且是
香，非常的香，辛香发散的，有点辣味。哦，我们辛香发散，辛甘的啊，是阳药。
所以说，我们如果心脏的火—哦—心脏到小肠，这个心火要下降到小肠里面来，
就是要靠桂枝，奥，因为桂枝味厚，味厚是下沉，性是下沉，他入血分，入血分。
所以说，有桂枝的话，这个血就往下导，进入小肠。
那诸位这样想了，妇人（女人）呢，中医的观念里面认为说，奶水就是月经。
那西洋人研究医学，奶水是奶水，月经是月经，两回事，他认为你是这个卵没有
受精以后排出来的月经，因为研究月经的人是男的，而不是女的，他没有问他妈
妈，没有问他姐姐，自己闭门造车出来，哦，诸位你们如果临床上看病人的时候，
甚而至于妇科医生最清楚了，月经根本就是奶水！
那奶水如果没有办法排下来，最普遍的处方，哦，我们用的时候是“四物汤”
加“炒麦芽”，哦，炒麦芽。
“四物汤”加“炒麦芽”这个处方，是来自《奇方异
录》这本书里面，哦，那如果力量不够，这个时候就要重用桂枝，桂枝哦，就可
以把她整个奶水排下来，排到子宫里面来，变成月经。为什么？就是因为桂枝能
够将心脏的火导到小肠里面来。跟炮附子有差异！那诸位看，这里用了（桂枝）
用四钱，最重剂量最重的，哦，用了四钱。
那你如果遇到这种风湿、关节疼痛的人，他有便秘，不要攻下，记得啊，不
要攻下！你就直接开“桂枝芍药知母汤”给他，吃完以后，他如果大便回到正常，
就代表风湿去掉了！啊，代表风湿去掉了！如果说大便还是不正常，你再给他
开......第二次来的时候......比如一个礼拜来以后再给他开一些通利大便的
药，哦，这是我们过去人的治症、经验！
现代不是这样子了，现在在美国的时候，我们在美国，很多人病人来，来之
前，都吃了止痛药。你正常人吃止痛药，便秘......大便就便秘掉，吃完止痛药
就便秘了，因为止痛药伤肝吗，就便秘了。那他的风湿关节炎很痛啊，他来的时
候就已经便秘了。他的便秘不是其它原因，是因为吃止痛药的后遗症，这个时候
呢你桂枝芍药知母汤里面你可以加大黄、可以加枳实啊或者厚朴来决定它，如果
是他是寒实的话，你可以麻黄加这个，有麻黄附子了对不对，加入大黄，麻黄附
子细辛汤都可以用。就是这种的......就是处方的加减。
这个（桂枝芍药知母汤）用的非常多。大家记得，只要是膝盖风湿，你膝五
针再吃这个药，百分......没有一个不好的。那如果说刚刚那个处方，如果一个
病人来跟你说，这个医生啊我走路哦感觉骨头碰着骨头，代表他这个软骨没有了，
膝盖的软骨没了，你帮他扎针以后，他还会有这种感觉，但是扎两三次以后感觉
就没有了。如果没有开过刀，就算是软骨没了，你针灸可以帮他治好。那开过刀
了，有的人哦......，那个西医很好玩，哦，你这个......你看啊，你这个骨头
碰着骨头，你这个软骨不好，我们开刀进去帮你修理一下，把那个那个碎的骨头
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 108 页共 492 页

博采众方
........................................................................

清出来，本来就已经磨损了对不对？你再给他清出来是不是更少？！了解我的意
思吧？所以开完刀更坏！不用！我们用针灸，不要去碰它，用针灸做！那针灸做
的时候，像刚刚桂枝芍药知母汤你就可以加一些像牡蛎啊、补骨脂啊，增加骨头
的一些药物在里面，就可以了，效果非常好，哦，所以遇到风湿关节同时软骨又
受伤的话，就可以这样子做加减运用。

味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。
枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫慎微，三焦无所御，
四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷。假令发热，便为历
节也
这里呢，接下来诸位看这个历节，哦，“味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泻。
咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯；”。吃东西呢喜欢吃酸的，酸的没有关系，但是你
吃太多了就会伤筋，哦，我可以让你今天晚上睡觉就抽筋，你去拿那个柠檬汁啊
啊，柠檬汁，你喝很多下去，晚上睡觉前喝，到了三更半夜起来脚就抽筋了，哦，
这个就是因为酸太盛，酸太盛。
现在呢有两种酸，一种是我们本来吃到东西就是酸的，比如说柠檬、葡萄柚
都比较酸；还有一种酸呢是这个“假甜真酸”，哦，为什么叫假甜真酸呢？啊，
现在外面的面包......西点面包，它都用人工糖—白糖做的，人工糖，哦，吃下
去很甜哪，嘴巴里面是甜的。所以这个人工糖骗到你的嘴巴，到了胃里面去以后
是酸的，为什么？因为人工糖的东西制造出来以后，它的体积非常小，那我们身
上很多的病毒啊、细菌，在嘴巴里面你吃到人工糖以后就喂食这些东西，它吃了
这个人工糖以后排出来的粪便呢、代谢物就是酸性的，那晚上睡觉就脚抽筋，哦，
中医呢黄帝内经说，哦，这个“肝苦急”，有个病人坐到你面前，
“哎呀，医生啊
我这个脚常常抽筋抽筋”，常常在抽筋啊，那这个太太喜欢吃甜的，就是“假甜
真酸”，这个老美很多这种情形，她晚上抽筋，什么叫抽筋呢？就是黄帝内经说
的“肝苦急”。肝苦急呢要“急食甘以缓之”，对不对？是不是黄帝内经说的？那
你要告诉她哎你要多吃甜的啊，就会减缓，这个筋就会好啊，她说“医生啊，我
每天吃甜的”。所以是“假甜真酸”，哦，你要告诉她“你这个甜此甜非彼甜”，
这个这个西药厂很坏，他就不希望人家好，哦，吃到了嘴巴里头连味觉都可以骗
掉了，你看看这个东西还能吃吗？！啊，我就叫病人回去，“你不用吃药了，就
这个问题来找我，对对对？哦，回家你不用吃药了，那个那个你就去超级市场上
买那个（F，Raosugar）黄糖啊，那个蔗糖嘛，晚上......晚上睡觉以前泡点很
浓的糖水喝下去就好了。”啊，这个就是筋。
那咸味呢伤骨，反过来，当你在帮病人治疗骨病的时候，你要告诉他不要吃
咸的。所以，真理就是正反两面看，你不能光看这个图“吃咸吃太多了会伤骨”，
同样的，你治疗骨折的时候，叫病人少吃咸的，奥，因为吃太多也不好。所以我
们看到......如果膝盖肿大、风湿关节炎的时候，我们在治疗的时候一定要告诉
病人咸的少吃，尽量不要吃，哦，尽量不要吃，哦，那你骨伤到以后，病人就会
像小儿麻痹一样，肌肉萎缩啊，病人关节越来越大，肌肉越来越小，这个“痿”
就是讲肌肉变小。所以我们人呢，平常的腿应该很好看啊，平常的腿形是这样子
的，对不对？这是正常人的腿。结果他的腿是这样子下来的，然后膝盖很大，变
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 109 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

成这样子，所以我们起个名称叫“鹤膝”，鹤膝风有没有？像那个鹤的脚一样，
哦，中间膝盖肿很大，腿变得很小，这种叫“痿”，哦，痿。骨伤，所以骨受了
伤之后就会痿。反过来，我们看到痿......肌肉萎缩掉，就知道骨伤了！啊，那
我们就要去治骨，名曰枯。
当你遇到“枯泻相搏”的时候，就是酸味又伤到筋，咸味又伤到骨的时候，
这叫断泻，“（名曰断泻）。营气不通，卫不独行，营卫俱微，这个三焦无所御，
四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，便为历节也。”这
是历节的源头。

病历节不可屈伸，疼痛，乌头汤主之。
遇到这种历节的时候（“鹤膝”）很严重，比一般的风湿严重啊，这个时候就
用乌头汤，这个乌头汤呢：
“病历节，不可屈伸”，哦，非常的疼痛。这里的乌头
汤很强，哦，是正治法。我们经方在治疗这个风湿、关节炎的时候，这个类风湿
性关节炎的正治法。为什么我要讲这个正治法呢？啊，这是原方。

乌头汤方治脚气疼痛，不可屈伸

 乌头汤
麻黄芍药黄芪各三两甘草（炙）川乌五枚（口父咀，以蜜二升，
煎取一升，即出乌豆）
右五味，口父咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中，
更煎之，服七合。不知，尽服之。
乌头汤呢，专门治疗......你看，后面附加了：“乌头汤方，治脚气疼痛，
不可屈伸。”也就是你的膝盖关节的地方、脚踝裸关节的地方，
“麻黄、芍药、黄
芪、甘草各三两（钱）炙过，乌头五枚”，在美国我......这个方子我不用，你
知道为什么？因为麻黄！美国人呢每一个来，每一个......几乎十个里面有九个
很少啊......，十个里面有九个一进来，我说你舌头我看看，一看都是地图舌，
因为他们感冒嘛就吃抗生素，从小嘛就打这个疫苗，有痛嘛就吃止痛药，睡不着
嘛就吃安眠药，奥，情绪不好嘛就吃抗忧郁药，血压高嘛就降血压药，血糖高嘛
就吃降血糖药，吃西药吃得太多。奥，然后舌苔、舌头都不行，心脏都有问题。
那心脏有问题的时候，你吃麻黄，那么剂量一下去，心脏就跳动得很快。
所以，这个方子本来是非常好的方子，但是要，这个一个村庄、一个城市里
面，城中又有城市，如果这个人的心脏非常好，你真的用原方：麻黄、芍药、黄
芪跟甘草的话，真的是一剂知，效果就那么快。因为麻黄速度非常快，配合上乌
头，那诸位念过中医的都知道，不要讲先不用讲乌头，光是麻黄已经很少人敢用
了，对不对？要用多少？一根两根或者半钱那个样子，再加上乌头，已经逃走了，
没有人敢用了！已经逃光了，那你想想看这怎么用！
我在美国的时候我就用桂枝汤配合乌头，好，现在告诉大家乌头我们怎么用。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 110 页共 492 页

博采众方
........................................................................

乌头呢，当中医呢做厨师很好，做厨师很好，因为我们知道怎么煮。乌头一两，
哦，你用水去煮，哦，用两碗水，两碗水呢把它煮成一碗，这个当你加热过以后，
已经少掉很多毒性了。那这一碗水呢你把乌头就丢掉了，丢掉了，那这个剩下的
是乌头水，是不是乌头水？这个时候合蜂蜜一碗。蜂蜜呢本身可以解乌头的毒，
哦，蜂蜜一碗，那这里有一碗蜂蜜，加上一碗的乌头水，两个和在一起，是不是
两碗？！这个时候你再用火去滚，变成一碗。所以这个时候变成一碗的浓度，跟
生蜂蜜的浓度是一样的，并没有改变，但颜色是黑的。这是我们制作乌头蜜的最
标准最好的方式，这是厨师想出来的，哦，会做菜的人会这样做，诸位是男孩子
没关系，你们不要让老婆来做菜，自己回家做做菜，我就很会做菜，我烧饼都会
做。不信那一天做给你看，我还可以做两个，不要做那么多，哦。
它这个上面就不知道，所以张仲景不是厨师出身，你看他乌头怎么煮?他乌
头呢跟蜜两升煮，减取一升，再取出乌头。你去煮煮看！你这个蜂蜜没有水在里
面，煮完以后，乌头拿不出来啊！都混在一起，你怎么挑啊！你知道我的意思吧？
你不要真的去煮，你想想他怎么挑！那么粘，然后一票乌头在里面，对不对？！
乌头切得小，一片一片的，你一个一个的去挑啊，拿个镊子来挑啊！
这个方法（厨师煮法）是不是最好？！煮完了的时候在水的时候，把乌头过
滤掉，乌头就丢掉了，只剩乌头水，干干净净的，跟蜂蜜煮在一起，是不是？！
所以，还要厨师出身比较好！我虽然不是真的外面餐厅的大厨，但是我在家里从
小跟着妈妈在旁边做菜，所以妈妈最喜欢我！对，很有意思，做菜很好玩啊！住
在西南角......
那当你在用的时候，使用的时候，这个处方也是一样，你如果是完全确定这
个人心脏没有问题的，哦，开这个处方，三钱三钱，哦，你煮的时候，九碗水煮
成三碗，你不要六碗煮两碗，因为你九碗水煮成三碗，麻黄不会一碗，一钱而已
嘛，对不对？！那然后吃的时候，乌头按照这个剂量一两一碗的蜂蜜，吃的时候
一汤匙，就用我们中国人的汤匙啊，一个平匙的乌头蜜，混进去，就用这个汤剂。
那你......这个人有心脏病，这个方子不要用，不要用，因为麻黄太强，你把它
改成桂枝汤，哦，桂枝汤，桂枝三钱啊，白芍三钱啊，生姜甘草大枣，然后再一
匙的乌头蜜，乌头桂枝汤，后面有会介绍乌头桂枝汤，是治疗寒疝用的，但是也
是手足不仁，手足关节痛也可以用。但是在临床上呢，因为我在......我实在不
相信美国人的心脏，美国人的心很好，真的是很好，美国民族很热诚，很天真，
心都很好，可是他那个心脏我不相信，因为从小被西医、西药搞坏掉了。所以这
个方我不用它，但是我们一定要......这个方子会比乌头桂枝汤还好用，尤其是
脚......脚没有力的时候最好用。
啊，可是我前面刚给诸位讲过了，他在看我们之前，这种病在看我们之前呢
都是已经吃了很多止痛药，哦，已经吃了很多止痛药。这个处方吃下去呢，包括
拟乌头桂枝汤，这个这个，麻黄芍药黄芪乌头汤，乌头桂枝汤，这个药呢临床经
验可以告诉我：这是 mercy 慈悲的药，这个药绝对是来自佛或者是神来的，因为
这种病诸位你们没有得过，你不知道有多痛苦，你如果得个病死掉就算了，这个
折磨人。真的是好像，看到这种病的时候，我觉得好像是老天爷在报复你，你好
像做过什么坏事啊，报复你，前世带来的或者怎么样子，这个唯一的处方就这个
处方，可以治好，哦，你如果要吃西药，可以吃，到现在没有一个吃西药可以治
好的。
那这个是表症看到关节炎，可能里症呢这个病人可能有红斑性狼疮，红斑性
狼疮是标准的症状就是关节痛啊。那我在治疗红斑性狼疮的时候，处方就是桂枝
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 111 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

芍药知母汤的加减，他那就好了，我按照症处，我们没有一个处方是治红斑性狼
疮，没有这种处方，关节全身关节痛，恶寒对不对？桂枝芍药知母汤下去，然后
看他大便不通或者是胃口不好，增加，就这样加减，病人就好了。所以说，你不
要被病名局限住。当你知道这个乌头怎么样，这个都是我的临床经验，你不用按
照书上说，哦，按照......书上说，你水三升去煮，煮成一升，把那个然后......
放蜜上去再熬一下，不知尽服之，就是你不知道再多吃一点，不要，一吃一茶匙
就好，一天吃两碗，早上一碗，晚上一碗。
过去呢经方在治病的时候，我们讲究的是，中病即止。就是说，你喝下去，
第一碗下去，你加一勺乌头蜜下去以后，没有感觉，第二碗再加，变两勺，吃得
舌头麻掉了就停下来，乌头......其他药可以，这个药不要，不需要这样子，这
个风险太大啊，不需要。乌头会不会死，会死，如果吃很多会死，如果伤到了的
话，容易伤到心脏。那你如果处理得很好，按照我这样做，一吃一茶匙，那个病
会慢慢的好起来，哦，好起来，变形的关节都会回到正常的状况。那我们治疗，
在临床的经验上看的时候，光是乌头......不要讲这个正方，光是乌头桂枝汤我
们来处理类风湿性的关节炎的时候，可以讲巫婆......原来的手跟巫婆一样，会
变回正常的手，哦，连形状都会变回来，不要说是那个痛没有了，连形状都变回
来，那个肿痛没有了，哦，所以这个真的是慈悲的药！否则得到这个病的人呢，
生不如死，真的是生不如死！啊，吃止痛药也不见得完全止痛，而且止痛药伤到
肝肾，肾衰竭洗肾或者是肝癌，那不吃又不行，日子都没法过，然后人又变形，
你说，人家女孩子爱漂亮啊，结果手拿出来，手又变形，脚又变形，都是很可怜
的，真的很可怜，所以诸位这个方子学去多帮助一些人。

矾石汤，治脚气冲心。

 矾石汤
矾石二两右一味，以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。
这个“礬石湯”呢，礬石本身能够除湿，力量很强，所以用礬石呢，这个一
味药，用水来滚它，滚个三五沸就好了，专门泡脚用的，外用的药是治疗脚气，
哦，脚气，脚气的时候可能有红肿，脚外面有红肿啊，脚气红肿，那个肿一直往
上升，从脚底板一直往上走，哦，那原因呢，可能是风......破伤风或者什么的，
你不用管它，或者是单纯的这个丹毒啊，脚气......反正一直往上走，任何的脚
上的发的病一直往身上走，就叫做“脚气冲心”，所以说，千万不要说被......
这个经方就是这样子啊，
“脚气冲心”，他脚气有很多原因，你不要去看什么病名，
只要看到脚红肿、发炎，红肿那个从脚一发起来，肿起来，一直往身上走，就是
冲心......往心脏走，这个你都可以用外面的外洗方来泡脚，都可以使用它。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 112 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 血痹虚劳病脉并治第六
那这个历节、中风呢，就到这里告个段落。下面呢......我们刚刚讲这个历
节，还有个血痹，有没有？下面血痹来啦。历节分三个：风痹、血痹，还有历节，
大家现在看第 85 页，血痹虚劳病脉并治第六：

问曰：血痹病从何得之？师曰：夫尊荣人，骨弱肌肤盛，重因疲
劳汗出，不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉自微涩，在寸口、关
上小紧，宜针引阳气，令脉和，紧去则愈。
啊，稍微等一下。这个血痹之病呢，从怎么来......怎么得到的？这个回答
呢，一般：
“尊荣的人，骨弱肌肤盛，再加上疲劳汗出，卧不时动摇”，为什么这
样子写啊？其实他写的比较含蓄，就是很有钱的人嘛，很有钱的人过去呢他没有
什么劳力工作要做，都有仆人帮他做，所以他骨头就比较弱，肌肤呢比较盛，因
为他吃的很丰盛的东西啊，身体比较胖嘛，胖子。然后人很胖，骨头很小，再加
上疲劳汗出。他不会疲劳的，就是跟女人很多，他太太很多嘛，过去呢可以娶很
多，那加上汗出，这个时候呢又不时动摇，人胖啊、热啊、晃来晃去的，哦，这
个得到微风，得到了感冒，睡觉时得到了感冒。
一般来说，你运动，在中医的观念里面，从这里看出来，运动绝对对身体是
好的，哦，人是动物，你就要动。那你不动的话，养尊处优的话，非常容易得到
病，那这个得到病以后呢，这种呢，刚开始的脉，微涩的脉在寸口出现，关上小
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 113 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

紧，这个针灸就可以了，一开始如果得到这种血痹的症状呢，哦，痹就是麻木，
有点麻木皮肤的时候，在皮肤上有麻木的时候，我们针灸就可以帮他，哦，这个
解决，哦，所以病的定义就是麻木，没有感觉，哦。

血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，
如风痹状，黄芪桂枝五物汤主之。

 黄芪桂枝五物汤方
黄芪三两，芍药三两，桂枝三两，生姜六两，大枣十二枚
右五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。
2-8min2
再来呢，诸位看，血痹呢，阴阳俱微，阴脉讲的是什么？尺脉，阳脉呢？讲
的是寸脉，脉都统统变得很小，血痹，哦，这是虚症麻，哦，寸口关上微，尺中
小紧，哦，外症身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤。黄芪桂枝五物汤呢？就
是把灸甘草，桂枝汤把灸甘草拿掉，变成黄芪就好啦，那黄芪跟灸甘草，跟甘草
本来就长的很像，哦，两个长的很像，那这里不用甘草，用黄芪，就是黄芪桂枝
五物汤。差异呢，因为黄芪呢走表，哦，走表，所以皮肤麻木不仁的时候，只要
病人有出现麻木不仁皮肤的时候，哦，大家都可以想到要用黄芪，哦，黄芪五物
汤的来源就是这样。那这个黄芪三钱哪，芍药，桂枝，这个黄芪五物汤里面呢？
还有个地方，就是要重用生姜，哦，重用生姜，因为生姜呢，这个我们这边讲哦，
这里会重用生姜的原因就是因为“关上微”，关脉指的是胃脉，那胃脉比较微弱
的时候，代表说胃里面比较寒湿，水份比较多，所以生姜加重，那你要不要记
它......生姜？以后开了黄芪五物汤的时候，把生姜加重？不需要。
所以说，诸位呢一定要了解药性，这样的话你临症看到病人的时候，你马上
自然直觉就要想到要这样子做，不用说去背很多东西，哦，所以很多东西你不要
去背，要体会最重要，哦，体会。这样子你随时开个处方出来，为一个病人设计
一个处方，哦，就不会有任何的错误，哦，

夫男子平人脉大为劳，脉极虚亦为劳。
再来呢，哦，诸位看，因为这一篇呢，血痹虚劳，我们再来看什么叫做劳，
劳证呢，是一种病，男子平人，正常的人呢，瘦瘦小小的，哦，你看到体格很瘦？
哦，奇怪这个脉那么大呢，为劳，脉极虚也为劳，两种都是劳证，哦，那这个脉
大呢？有两种解释，哦，两种解释，第一种呢，你去摸他的寸关尺的脉，哦，寸
关尺的手上的脉，哦，手上的脉，第二种呢，意思是血脉，这是望诊，什么叫望
诊？病人坐在你对面，你一看到他，哦，奇怪，手上的血管怎么绷那么大哦，平
常这个血管，我们都有血管嘛，我们有比例的，他的血管特别的粗大，这就是脉
大，这是劳证，哦，你一看他这个人瘦瘦的人血管那么大？哦，这个你跟他说，
你跟他讲劳，他不知什么啊，你就跟他说，你问他，你如果去打高尔夫球啊有没
有 18 个洞，你打第一个洞打完会不会很累？哦，这种劳证的人呢，不能动，动
一下他就要休息一天，哦，原因是什么？哦，正常人，比如说正常人的血脉，哦，
是这样子，我们这个把它切一半，这一半大小呢跟这个，这两个是相等的，所以，
这叫做平人，正常人的血管是那么大，哦，血有那么多在里面，当里面的脉大以
后，脉变的很大，你血管里面的血的量还是一样，并没有少掉，所以你查这个人
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 114 页共 492 页

博采众方
........................................................................

没有病，因为他没有少容量，但是多有一半是什么东西在里面？就是湿在里面，
当这个湿在里面占到血管一半的时候，把这个血管撑大了，所以劳证的这个人呢，
他一个人，但是带了两个血液循环系统，哦，就是他很吃重啊，很吃力啊。那劳
证的人呢，哦，不管你怎么吃，你吃不胖，这是他唯一的好处，现在就是大家想
瘦嘛，流行减肥，哦，流行减肥，那想尽办法把你变成劳证，你就不会胖了，哦，
就瘦掉了，哦，那这个脉大呢，这个湿跑到血脉里去了，所以我们前面介绍到，
当你的湿在皮肤表面上的时候，在皮肤表面，第二层肌肉里面，到了血脉的外面
的时候，用防己黄芪汤。到了血脉里面的时候，就是我们现在要讲的东西，哦，
到了血脉里面。
那这个劳证呢，一般我们治疗劳证的处方就是我们前面介绍过的桂枝芍药知
母汤，哦，桂枝芍药知母汤，它就可以把血脉里面的湿排出来，哦，所以我们在
临床上在治疗的时候，因为他是风湿嘛，身体不仁，那吃了桂枝芍药知母汤以后
呢，那血管就一直收收缩小，哦，缩小哦。那有个病人很好玩啊，我跟他这个，
吃了你的药，真的血管会缩小啊？怎么可能，你看大了很久啊！哦，吃一段时间
后，整个血脉缓下去，哦，那如果是你的亲人，长辈对不对？那个年龄比较大的，
他手脚上长的像蜘蛛网一样，好像树枝一样，长的很粗，这个血脉，不好看那，
尤其是你的岳母或者谁？你看到你就给她桂枝芍药知母汤，一下收起来，手变得
很漂亮，哦，对你就比较好一点，哦。

男子面色薄主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。
那还有一种劳证呢？你看，男子面色薄，哦，主渴，面色薄就是脸色很苍白，
然后渴及亡血，就是常常会突然间发生的短气，而且动悸，哦，这种，那脉浮者，
都是里虚，这种就是这个一看就晓得是里虚，哦，这属于劳证的一种，哦，劳证
的一种。

男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时
目瞑，兼衄，少腹满，此为劳使之然。
男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，哦，小便不利，面色白，时目瞑，哦，
兼有鼻子流血，少腹满，这是劳使然。劳证的人呢，就常常会有这种现像，哦，
这个，常常会流鼻血，这就是虚症，哦，虚劳的现象，那这个小便不利，为什么
小便不利？因为湿很盛，湿盛的时候呢，哦，我们为什么会常常注意小便，我画
个图给你看，哦，这是肚脐，这是腹，在内经的观念里面呢，认为脾主腹，这个
腹部呢，是脾脏在管，所以说，如果肝有问题的时候，会木克土，一克到脾土的
时候，肚子就开始胀，腹水就这样来的，所以我们去实脾，哦，可以把水排掉的
原因就在这里面。同样呢，脾主湿，身上的湿呢，是脾脏在管，它又主少腹，所
以当你湿很盛的时候，都会累积到少腹这边，那对膀胱就是一个负担，所以会造
成小便不利，哦，小便不利。那我们治湿的方法，就是利小便哪，哦，把小便利
出来就可以了，哦，这种都是劳证的看法，哦，劳证的。
前面有介绍过，这温病的滋阴的方法呢，如果你遇到一个病人呢，吐血，或
者是泄精，精子不守，这个泄精呢，不单单是男人的精不守，中医认为说精血是
同源，所以一个人吐血跟泄精是一样的，还有呢，汗血也是同源，所以一个人盗
汗流汗不止，津液伤到也是，哦，属于吐血，泻精之类这个里面的范围之内。你
如果遇到吐血跟泄精，哦，这种病的时候，以阴虚来治他，这个温病派的医生呢
看什么病都是阴虚，哦，这个时候你如果用阴虚的方法来治疗去补，开些滋阴寒
凉的药，去滋阴的时候，哦，病人呢就会成劳，哦，这也会成为劳证的一种。这
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 115 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

个劳证就是被医师制造出来的，哦，记不记得我们前面讲了 6 大弊端，哦，所以
不要用滋阴的药。

劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬差，阴寒精自
出，酸削不能行。
这里呢，你看哦，劳之为病，脉浮大，手足烦，手足燥扰，手足烦呢很好玩
就是，晚上睡觉的时候哦，你看他手哦都不晓得摆那里。那我常常，我们在诊所
的时候也会发现到，针扎到病人身上，我回头在网路上骂人哪，对不对，在时事
评论里面骂人，我就听到那个病房里面：哧，哧，动来动去，奇怪呀，干嘛动来
动去？打针叫他不要动，还要动，很皮，不听话对不对？想进去骂他，对不对，
一进去看到他手就在燥扰，对不对，哦，这个忘掉了，是手足烦，不是病人故意
动啊，他就没有办法控制它，就要去动，那一动的话，你就会听到声音哪，这就
是手足烦。春夏剧，秋冬会比较好，阴经寒自出，痠削不能行，就是腿削弱没有
肌肉，他为什么春夏比较剧？因为虚劳的人呢，哦，在春夏开始很热的时候，他
反而不舒服，那秋冬的时候，比较寒冷的季节的时候，同性相求，哦，他比较舒
服一点。

男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷。
那男子脉浮弱而涩，这是无子，精气清冷。男人如果没有儿子，对女人来说
的话就是怀孕会流产，也不容易怀孕，哦，诸如此类相同的。一般这种呢都是虚
寒的症状，哦，虚寒的症状，都是属于劳证，哦。
现在我们看到有一个治疗处方，哦，失精家，就是男人的遗精，这个处方用
得很多，哦，比如说妈妈来说：医生那，我这个儿子呢，17、8 岁，刚成年，哦，
每天晚上遗精，遗精很严重，哦，还有的妈妈来说：医生啊，我那个小孩子哦，
每天晚上夜尿。哦，夜尿也是属于遗精的一种，处方是一样的哦，失精家。那这
个太太哦，太太哦，为什么每天晚上睡觉哦，全身流汗，盗汗。你如果是肥胖的
人，非常的肥胖，流汗流很多那是阳明热证嘛，因为太热，太胖了哦。那很瘦弱，
然后人很虚弱，疲劳脸色苍白，哦，没有什么元气，哦，这个晚上盗汗很严重，
也是属于失精家，哦，所以失精家的定义千万不要锁定在说你那个精子，遗精遗
得很厉害，哦，有的人严重了哦，我们有几种遗精，就是，第一种呢，就是你做
梦，梦到与女子交，遗精，这是最浅的一种。第二种呢，就是你不做梦都遗精，
哦，第三种最严重的是醒到白天都要遗精，哦，这就很严重。哦，都是属于桂枝
龙骨牡蛎汤，加减呢可以增加一些剂量，哦。

夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩，发落，脉极虚芤迟，
为清谷，亡血失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂
枝龙骨牡蛎汤主之。

 桂枝龙骨牡蛎汤方
桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚，龙骨、
牡蛎各三两
右七味，以水七升，煮取三升，分湿三服。2-8min14
那失精家呢，为什么少腹弦急？这个是一个很特殊很好的一个地方，哦，要
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 116 页共 492 页

博采众方
........................................................................

跟诸位介绍，介绍这个，少腹弦急跟我们后面会介绍的桂附八味丸是一样，都有
同样的症状，哦，肚子痛，他就感觉到，我画个男人给你看，哦，这个我们讨论
医学不要想那么多，哦，少腹急结的时候，我们身上只有一条经......足厥阴肝
经，肝经呢，络过男人阴囊的地方，弦急的时候，会感觉到有条筋在里面抽，哦，
拉痛得很厉害，筋很急，筋急，哦，这个就是肝虚掉了。当肝经虚掉的时候，就
会少腹弦急。女人呢，一样，感觉到阴道抽筋，那个太太跟你说，医生啊，我的
阴道会抽筋啊，那跟先生行房的时候很痛，都是属于少腹弦急。所以你不能说老
师，我这少腹弦急，一定要看到，有个人来跟我陈述说我肚子里面有根弦，哦，
绷得很紧，哦，不要这样子想那么死脑筋。我刚刚讲的都是属于少腹弦急的症状，
统统可以使用桂枝龙骨牡蛎汤。所以桂枝龙骨牡蛎汤呢应用的范围非常的广，哦，
那这是肝虚掉了。阴头寒，目眩，眼睛的昏眩啊，哦，因为肝经，发落，肾其华
在发，哦，那肝脏呢管发的生长，肾脏在管发的色泽，哦，所以你如果头发很干
燥，没有油脂的，我们要去补肾，哦，肾气不够。那头发掉下来呢？肝脏在管。
比如说我们有病人呢在乳癌，她开完刀，我们在做化疗，在做化疗的当时，头发
就开始掉了，为什么？因为伤到肝脏啊，头发开始掉。脉出现了极虚芤（kou），
芤是脉很大，中间是空的，好像葱一样，这是下利清谷，这就代表病人呢亡血失
精，严重的劳证，哦，失精家。那脉得这种诸芤动微紧脉，那男子失精，女子梦
交，那桂技龙骨牡蛎汤。
劳证的方子呢，诸位看，这是失精家，那桂枝、芍药呢，生姜等量，看到没
有，甘草 2 钱，红枣，这前面是桂枝汤加上龙骨牡蛎，哦，那你如果说轻证，比
如说我刚刚讲的，有梦，遗交，遗精，哦，还有呢，是晚上睡了做恶梦，全身冒
身冷汗，你就 3 钱，3 钱就可以了，哦，那没有做梦都在遗精就 5 钱，5 钱啊，
那白天都要遗精，那 1 两 1 两，这样子，哦，这样子加上去。好不好？知道我的
意思吧？哦，所以你要会活用它，哦，会活用，哦，那这个什么七味啊，水七升
啊，煮取三升，分温三服，那你可以 6 碗去煮，或者 9 碗煮成 3 碗都无所谓，哦，
不要那么死板板，哦，或者七碗怎么样子，不需要。所以说，如果当你遇到女人
阴道抽筋，或者男人的阴经在痛，哦，拉紧着痛的时候，哦，像刚刚那种症状，
你真的是一补肾，他就痛就去掉了，哦，这是补肾啊，不是说我们要开什么那个
什么肉苁蓉啊，菟丝子啊这种补肾的药，或者斑龙丸，不需要。桂枝龙骨牡蛎汤
就可以了，哦，千万不要说，老师你记得这个男人睾丸这里痛需要，那女人的阴
道痛，你就不会治，哦，处方是一样。
在继续介绍之前呢，诸位要注意一下牡蛎，这牡蛎在本草经里面呢，它是味
咸，咸味的药，咸能入骨，那最主要是，牡蛎呢咸味还可以软坚，软坚，所以我
们在攻肿瘤肿块的时候，牡蛎是主要的处方，那老师，什么时候用牡蛎最好？如
果说病在骨节之间，本来是咸能入骨啊，所以有的人呢是多发性骨髓瘤，英文是
multiplemyeloma，长在骨头中间，我看过一个病人呢，这个关节都伸不直的，
为什么？所有关节的地方都长了肿瘤，然后进来的时候弯着背，为什么？因为脊
椎骨上长了肿瘤，那腿又不能伸直，膝盖里面长了肿瘤，哦，大剂的牡蛎用，诸
位你给他开个 1 两 2 两，牡蛎啊，牡蛎壳嘛，打碎，你把它煮成汤，你有没有听
过人家吃牡蛎壳煮汤死掉？所以你不要舍不得用嘛，用药怎么会舍不得呢？对不
对？
所以其它的处方，我们看他的症状，比如说这个人是关节都痛，然后风，那
个气候一改变，一下雨之前就痛，哦，我们用桂枝芍药知母汤，这个时候，还有
肿瘤在里面的时候，牡蛎加重 1 两下去，痛就去掉了。那我手脚冰冷，晚上恶寒，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 117 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

口不渴，哦，晚上睡觉的时候非常冷，盖着几床被子都冷，那你一摸他，表又没
有浮脉，浮脉的话是麻黄汤，对不对？可是桂枝芍药知母汤里面就有麻黄啊，哦，
一摸他里寒，小便又是清白，所以你桂枝芍药知母汤，这个时候加了牡蛎以后，
加了什么？加了生附子，生附子可以去里寒，哦，我治疗那个症就是这样子，31
岁那个人，就是......，哦，全身关节都是肿瘤，那住在迈阿密，那么远，我就
开了两个礼拜的药，好了你就回来，他就吃啊，两个礼拜后回来是直直走进来，
我说这是谁呀，已经不认得了，所以哦，我们要先拍照，经方啊，要先拍照。你
以后碰到这种情形就按照我刚刚讲的开处方，一剂就中了，效果非常的好，那恢
复的速度，病人没有办法想像，哦，有时候你自已都想不到，哦，自已想不到那
么快，所以要会用，哦，会用。

男子平人脉虚细微者，喜盗汗也。
男子呢，正常人看起来都很好，能吃能喝能拉能睡，哦，什么都正常，对不
对？就是平人嘛，结果你摸他的脉，是虚弱细微者，这喜盗汗也，这也是属于失
精家，哦，那你可以用，也可以用桂枝龙骨牡蛎汤，哦。

人年五六十，其病脉大者，痹侠背行。若肠鸣马刀侠瘿者，
皆为劳得之。
人年五六十，病人脉大者，痹侠背行，哦，肠鸣马刀侠瘿者，皆为劳得之。
哦，中年以后的病呢，比果说 50 肩啊，或者是背痛啊，脊椎骨的督脉的问题啊，
哦，还有说肚子是肠鸣，里面，马刀侠瘿呢，是我们的这个淋巴瘤，或者是甲状
腺肿瘤，哦，都属于这种瘿瘤，哦，皆为劳得之，都可以使用桂枝龙骨牡蛎汤。
诸位看看牡蛎是不是钙？这是西医讲的钙嘛，那咸能软坚，哦，那这个龙骨呢跟
牡蛎不太一样，龙骨是潜阳用的，我们有介绍，本草经有讲过，当你阳浮到外面
的时候，我们用龙骨呢把阳内敛起来，哦，攻坚的时候，我们用牡蛎，哦，所以
牡蛎非常好用。

脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚
则溏泄，食不消化也。
如果遇到一个人呢，脉沉小迟，一摸，那么小那么小的脉，哦，就是脱气，
哦，这个人呢，走路快一点就喘，哦，口渴，手脚是冰冷，腹满，哦，甚则溏泄，
食不消化。诸位看这个症状，是不是里寒哪？是不是里寒很盛？哦，那他放到这
边来，我不晓得他主要的目、原因是什么？但是没有关系，我就是讲那个竹简脱
了，哦，所以常常会突然冒一句话出来，哦，这是脱气，哦，

脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚
寒相搏，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。

 天雄散方
天雄三两炮，白术八两，桂枝六两，龙骨三两
右四味杵为散，酒半钱匕，日三服，不知，稍增之。
再接下来看呢，就要看天雄散，天雄散在经方里面，是张仲景唯一出的一个
方子，哦，补肾壮阳壮精的。天雄散就是用天雄，以天雄这个药为主，那这个后
面呢稍微内容比较多一点，哦，那我们留到下堂课再跟大家介绍，那今天我们介
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 118 页共 492 页

博采众方
........................................................................

绍到这里，哦，谢谢大家。

 文式易筋经第三式
第三个动作呢，从侧面看手是这样子，哦，一开始就跟诸位讲，我们握拳的
时候，绝对不要这样子握，都不对，一定要这样子握，这第一个是平的，第二个
你侧过来是这两个骨头跟这个骨头正好是对好，尺骨跟桡骨是平的，这样你打击
的话你不会受伤，所以平常就这样练，那手，两只手，哦，侧面看的时候你这样
子，下半身动作都一样，下半身一直是持续的绷紧，脚如爪抓到地上面去，上半
身呐，就是松掉以后，握拳往两边这样拉，稍微提上来一点，后面看是这样子，
哦，配合呼吸，松掉--吐气，然后吸气，哦，握到紧，没有办法出力了，再放松
掉，侧面看，哦，四十九下，哦，尽量握，握到水都进不去，所以握拳就要这样
子握，这样才能够把关节整个打开来，里面，我们人都难免有点湿，因为天气热，
里面冷气，跑来跑去，难免有点湿，那平常就要练的时候，每天给它清掉，就不
会有大问题哦，这是第三个动作，好。
我们再开始之前呢，有同学问到这个桂枝附子汤，哦，还有白术附子汤，我
们治疗风湿的时候剂量的问题，一般来说我们用桂枝附子汤的时候。桂枝，比如
说我们桂枝是四钱，哦，附子呢就是两钱，哦，因为要以桂枝为主，桂枝把炮附
子带到关节上去，然后炮附子再进入关节！哦，如果是术附汤呢？白术跟附子炮
附子，白术是四钱的话，炮附子就是两钱，就是一般来说都会比它剂量重一点，
哦，这就是我們处方时候它的剂量的问题，哦，那如果你看，你开的是这个剂量，
看他体格比较壮，你可以用同样的是这个剂量，你六碗水煮两碗，一次喝一碗。
那如果比较瘦弱也是六碗水煮两碗，你可以一次喝半碗，对不对？开剂量就看你
自己怎么调配，哦，这样子，所以剂量是很活用的啊！

脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相
搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。
好我们继续介绍第92页，哦，这个虚劳。这个从脉诊上来看，人的虚劳的情
形呢，你看脉弦而大，硬的像吉他的弦一样，脉又大,弦则为减,大则为芤，中间
是空的，脉形是中空为芤哦，就是缺血，一般来说病人有出血的话，大部分都是
芤脉哦。减则为寒，芤则为虚，这个是血虚。虚寒相搏呢这个是名之为革。妇人
呢半产漏下，哦，就是怀孕了一两个月以后流产。男子呢，亡血失精。经方和温
病在这里就不一样，如果说温病的看到这个哎哟这个......半产漏下这个是虚
证，我们去滋阴，反正都是阴虚啊！哦，经方呢不用，我们用天雄散，哦，天雄
散啊，所以同样是同样的症状，但是我们下手治疗完全不一样。
哦，经方家认为说，阴呢，不要去补它。阴要自回才是治愈，才是痊愈的定
义，愈的定义呢，比如说我们手上有个伤口，后来自己恢复了，这叫做痊愈。那
你去这个滋阴的时候，它本身是虚，你在那边滋阴，一般来说亡血失精，你越滋，
滋阴的时候就会产生劳症，哦，劳症，所以说这个劳症本来可以不要有的。可是
呢你不知道如何去治它的时候遇到这种虚劳虚证的时候你一直在补它一直在补
它，它劳就会一直在那边，那一直保持这个劳症呢，平常平人啊看见都很好啊，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 119 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

可是他平常没事就很累，哦，精神也不好，哦......，睡12个小时起来还是睡不
够的感觉，然后去打高尔夫球打18个洞，等到他第一个洞打完他就没力了，哦，
好这都是劳症。
那劳症有什么坏处呢？当然有坏处啊绝对没好处，很容易中风对不对，中风
我们前面不是中风篇吗？那个人有中风的时候就是里面气不足，身上有空有间
隙，如果有间隙长在脸上面，风一进去的话，就在这边脸部口歪眼斜，就因为劳
症嘛。可是你如果没有劳症，你再怎么吹风都很正啊，脸不会歪掉，对不对，哦，
所以说我们不要随便去给他滋阴啊！

 天雄散
天雄三两炮白术八两桂枝六两龙骨三两
右四味杵为散，酒服洒服半钱匕，日三服，不知，稍增之。
3-1min7
天雄散呢，我们知道它是虚寒相搏，所以我们要补虚去寒要同时开在里面，
为什么我们要去辩证说老师他这个虚，寒，也就是说你开处方的时候，你同时要
补虚同时要去寒，才可以，哦，那如果是没有虚只是寒，那你去寒就好了嘛，哦，
这是我们开处方的定义。如果是有实症，哦，寒实，我们就开去寒的药开去实的
药合在一起，处方就这样来的，哦，所以我们要辩证为什么要虚实......阴阳表
里虚实寒热就在这里。慢慢我带大家进入经方的那种设计处方的时候，哦，我们
经方就是经方，这些是固定的处方，但是对每一味药运用你很熟悉的话，你随时
都可以开处方出来的，哦，待会我会慢慢介绍啊。
天雄呢，炮！天雄这个药呢，是五年采收，跟附子是相同的，哦，我们这附
子呢在种在附子田里面，三年收成，哦，这是附子。乌头呢，是四年收。你如果
说你去采收是四年收成，就是乌头，哦，那如果说再等呢天雄呢是五年，收成。
等到五年以后再去采收呢，同样的东西就叫做天雄，所以这三个是一样啊。那如
果你跑到药房去，老板我买天雄。老板说天雄就是附子，一定会这样告诉你的，
实际上这个是不一样的，哦，三年四年五年。那炮制过一般来说这天雄乌头附子
我们去炮制的时候，我们在介绍本草经的时候跟大家讲除了你用卤盐，那个四川
什么......这个附子产的最多在四川，哦，那用卤盐啊地下盐嘛......自贡那个
盐水去洗完以后，然后用豆腐去蒸啊，蒸了以后再烘干变成炮制过。那你如果不
用豆腐，你用啊......直接烘焙，把它烘干，把水分滤掉。也是可以做啊，也是
可以做。那这个天雄炮制过以后一般来说这个毒性就没有什么毒性了哦，那这个
剂量呢，你不用说一定要三两六两八两三两，为什么？你要看后面是怎么吃的，
它把这四位呢弄为散剂，酒服半钱，就是一个汤匙呢你把它弄一半，平匙啊弄一
半,哦，这个平匙。那这个匕呢就是以前汉朝单位，汉朝的汤匙我不晓得他为什
么要做成方形的，哦，做成方形的，可能比较酷一点嘛，那现在汤匙都是......
哦，那一天三次，不知呢如果吃了没感觉就慢慢增加剂量，就因为它有天雄在里
面，怕中毒哦。
真正我们在开这个处方的时候，龙骨，这个是滋补的药哦。我们会不会开龙
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 120 页共 492 页

博采众方
........................................................................

骨，一般来说不会开龙骨，所以这个地方可能就有点问题。如果按照药性来说的
话，牡蛎用在这里会比龙骨好！因为你在补肾啊，在滋阴啊，补肾。这个龙骨是
收敛的，他是虚证你不需要收敛你需要很强的药去补它嘛！哦，我们一再跟诸位
讲人呢不会死于虚证，虚证不会死人的！哦，所以一般温病呢，南派说这个人呢
极虚，身体非常的非常的虚弱的话。虚不受补！在经方的观念来说这句话是不合
理的哦，因为虚呢本来就要补，哪有不受补的？不会不受补的，因为我们补的方
式不一样。所以他讲这句话我们不会赞成的。哦不会赞成的。好，这是天雄散，
专门是虚寒相搏，哦，我们来遇到这种劳症的，我们赶快去把它补起来，这样子
的话，妇人半产漏下，一般来说女人呢，怀孕会流产，都是下焦比较寒，比较虚
寒，哦，那我们如果把下焦的寒......虚寒去掉了，她继续会怀孕，哦，那即使
里面有长子宫瘤或怎么样，哦，她照样怀孕！哦，不管它的她照样会怀孕。男子
呢能够也会有精子出现，不会亡血。那平常呢，你如果看病的时候，亡血失精，
你看这个人你就想他怎么会亡血呢？好像被刀子砍了，其实不是。这个精和血的
来源你要了解的话哦，就了解张仲景在讲什么。张仲景厉害在哪里就是：这个经
方本身是从佛教来的，很早以前就传进来了。条辩话是张仲景列的，他把它归纳
就不简单了，哦，你要知道这个亡血失精的定义呢，你一定要了解呢中医的观念
里面精血呢，是同源！同源的！中医认为说小肠，膀胱，这个小肠是火，膀胱是
水。这个火将它气化了以后，膀胱水气化以后这个水进入木......肝脏，哦，这
个水去生木。在小肠和膀胱中间呢，有个精宫，这个精宫呢活到的时候这个空间
在这边，死掉了就是扁扁的嘛，所以不是说它真正有个袋子在这边，只是一个间
隙而已。当小肠的火在加热的时候，这个精子原来从身上心脏下来之后，在这个
地方是血，在这个地方是血啊。经过小肠的加热以后从这个到了睾丸以后变成白
色的，哦，这个是转化的一个生化的过程，变成白色的时候出来才是精，所以你
看到精是白色的之前是血，血就来自这个地方，当你小肠温度不够的时候，冷掉
了，排出来的时候是血。
那病人来找你了，哎奇怪为什么我精子排出来有血，哦，那个行房的时候是
血，那你如果不知道精血是同源，你不晓得其实就是精，哦，那你以为发生什么
问题了，以为是生什么病或者什么样的。其实呢没有病而是小肠温度不够，哦，
这个生化过程在中医的观念里面过程是这样子，西医呢认为睾丸呢是在造精，哦，
说这句话的人呢就没有研究过太监，太监哦他就没有睾丸，但中国历代的太监照
样有精，只是没有那么强，还是有精，哦，这个以后诸位书看多了就会了。那这
个不知，少增之。你吃了没感觉，两三天一个礼拜，没有感觉，就慢慢加量嘛，
哦，就是这个意思，好好。

虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽
干口燥，小建中汤主之。

 小建中汤方
桂枝三两甘草二两芍药六两大枣十二枚生姜三两饴糖一升
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 121 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

温服一升，日三服。
（呕家不可用建中汤，以甜故也）
3-1min13
哦，接下来呢我们介绍，虚劳里急，哦，第94页。诸位看这个处方！一个人
有虚有劳里面里急哦，内里面身体里面，这个我们会这样子讲哦，中医会形容里
急就是上完厕所好像感觉还没有上完，可是再回去上也没有，肛门口啊或尿道口
啊收不起来的感觉，里急后重。那心会动悸，流鼻血，腹中痛，梦失精，哦，所
以虚劳里急这两个症状，悸，动悸啊，这些，做梦有遗精，四肢酸疼，手脚烦热，
咽干口燥，这些统统加起来都是小建中汤，它的意思就是这样。所以你可以有很
多症状，一个虚劳，一个里急，悸，动悸！流鼻血，腹中痛，肚子痛啊，梦失精
啊，四肢酸疼，都可以用小建中汤，所以小建中汤呢是一个滋补的处方哦。
经方里面呢有两个滋补的方子，补方第一个，如果我们遇到一个病人呢是里
阴虚的时候里面阴是虚到的，就是我们过去在伤寒论里面介绍的炙甘草汤，哦，
那如果说是表阳虚的时候，哦，就是我们现在讲的小建中汤，哦，小建中汤。这
个表阳虚的意思就是很容易得到感冒,没事的时候我们固表，这个阴阳的观念是
这样的，你如果阳很够，毛孔会闭的很紧，不会受到风寒，哪有风一吹就受到感
冒，你风一吹就感冒，就是表阳虚，哦，表阳虚。那过去我们有薯蓣丸啊，吃那
个薯蓣丸来长期的吃来补身，实际上需不需要？不需要！平常你就吃小建中给小
朋友喂小建中汤，然后呢你如果说，这个如果说都不吃小建中，但是呢小孩子感
冒或者你自己感冒，比如我现在是桂枝汤你就吃桂枝汤，柴胡汤你就吃柴胡汤，
葛根汤就吃葛根汤，也就是说你感冒通通用经方来治疗，你自然一段时间以后就
没有感冒了。哦，所以经方在治疗的时候不但可以把病去掉，同时呢可以协助你
恢复你的表阳，哦，不会那么虚弱哦。那小建中汤呢，这里有个特征你如果是桂
枝跟芍药是等量，就是桂枝汤，但是如果芍药加一倍，是桂枝的一倍就变成小建
中汤，后面还要加饴糖，好诸位看这个糖，甜的东西呢入脾脏，脾脏哦。这个处
方呢六位药，用水来煮，哦，七碗煮三碗，然后再放......吃的时候再放饴糖下
去哦，然后再去微火再把它稍微化解一下哦，平常喝一碗，一副药就是煮成三碗
嘛，每次喝一碗，哦，一天吃三次哦。当然了你说这个三次很强，因为你在滋补
嘛，虚劳里急而梦失精。
这个处方呢最重要的是让大家要了解一个观念就是：桂枝和芍药。《黄帝内
经》里面有一个很重要一个观念，它认为呢，当中医呀，不管是中西医都好了，
医者，不知阴阳，哦，没有办法当医生，无以为医。所以当个医生要知道阴阳，
这个“阴阳”两个字呢，不是说光是诊断而已，处方都要知道阴阳，我们以这个
处方来做例子给你看。桂枝呢，在药典里面是辛甘发散，它的味是辛，哦，甘两
种都有，辛甘发散呢是阳药，哦，白芍哦，诸位拿起来闻，味酸，煮起来有点苦
味，酸苦呢涌泄哦，为阴哦，所以呢芍药是阴，桂枝是阳哦，后面很多处方我就
用白芍和桂枝调整一下给你们看，这个地方呢，因为是阳虚，它把白芍加重的时
候，我们腹中痛哦，这个肚子痛，还有腹中疼痛。
中医的观念里面认为说，这个胸呢为阳，腹为阴。肚脐以下肚子痛，哦，我
们会重用芍药，重用芍药。过去你们有学过芍药甘草附子汤，是叫做去杖汤，芍
药甘草附子汤，这个又名呢去杖汤，就是吃了以后，拐杖就丢了，本来不能走路，
就可以走路，那你有没有看到桂枝？没有桂枝啊！为什么？它就是用白芍，因为
白芍是阴药，阴药！一个人脚没有力是阳足阴不足，哦，所以说静脉，我们会从
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 122 页共 492 页

博采众方
........................................................................

这里可以了解到：动脉呢，比如说我们现在一个人的血脉循环系统，血脉循环系
统呢分为动脉跟静脉。那如果我跟你说动脉静脉等长你真的去丈量，你不用丈量，
你随便切一块下来看动脉静脉都是等长，所以说桂枝芍药如果是等量在用的时候
就是阴阳很调和的时候，所以经方里面在《伤寒论》第一个方，就是什么......
桂枝汤，哦，113个方子在伤寒论里面60%都是桂枝汤来做加减，哦，所以说我们
如果把动脉和静脉分开来的时候，桂枝汤是桂枝呢是动脉，芍药呢是静脉，杖本
身呢有动脉跟静脉，好，如果桂枝白芍调的很好，两个是等量的时候，杖的功能
就恢复。小建中汤呢，这个肚子里面哦痛，是少腹，是阴......虚，所以说它用
芍药怎么样，去把它补强起来，把它补强起来，补强起来！所以芍药的剂量会超
过桂枝很多，同样的你如果说遇到个太太，我们刚刚前面讲的半产漏下或者月经
来的时候，每次月事来都痛，你说老师我都不要用别的药，就用芍药，你如果同
样是四物汤你开给她的时候，你芍药用到3钱5钱她还是痛，那你以为你错了，实
际上你没有错！而是剂量不够，剂量很重要，哦，现在大家学到了，芍药是让静
脉能够回流起来，能够酸苦涌泄。那我现在请问你，你不要管病名哦，
如果有个人跑来找你，医生啊我有个很奇怪的病，你说什么病啊？我头一低
下来，这个脸就开始肿，然后头抬起来以后，慢慢抬高慢慢又消失了，硬块又消
失了，那西医来讲，可能说是你是血管瘤啊！这样一低下来血管瘤就充血嘛！哦，
姿势不对就充血，然后抬起来以后慢慢又回去了。白芍，酸！是收敛，病在表，
加上附子，白芍跟附子两味药，哎，收掉了，就那么快，你懂我意思吧，哦，
前个礼拜我看到新闻上一个小孩子，他在医院里感染到超级病毒，结果发肺
炎死掉啦。新闻一出来我一看那小孩子拍的照的一张照片，身上皮肤都是白点，
凸起来的白点，这个不是死症，可以治的，哦，过去呢在有本书呢叫《寿世保元》，
里面有一个叫麻疹门里面啊，哦，麻疹么，它分很多门啊！这一套书的麻疹门，
两位药，这个经方家立下来的哦，黄芩跟白芍，比如说这两个是等量。张仲景呢，
我在金匮一开始就跟诸位讲：我们讲的是，张仲景呢是用寒药来做泄的动作。寒
泄，寒泄的目的是为什么是撤热，把这个药撤掉哦，撤掉，所以说寒泄的药尤其
用在肺上面，用的最多的就是黄芩，黄芩！那为什么要用白芍，就是阴，它阴不
够的时候，阳会下陷下去，所以本来麻疹发了一半，诶，麻疹不见了，麻疹内陷
下去了，过去我们经方在治疗病人小朋友麻疹或者是水痘的时候，葛根汤一下去
就发出来了，可是你如果发到一半的时候，病人体力不够，麻疹下陷下去，病人
会高热，就是那个人得到肺炎，那个小孩子得到肺炎。发出来了，结果西药没有
药可以就因为是ABXXX（一种病毒），他在医院里这种最强的抗药性。其实两味药
就可以了！这两位处方千年传在那边哦，我一看到哎呀糟糕这个走了很可惜，两
味药就可以了！哦，是专门针对肺炎高热的时候啊，还有这个麻疹，小孩子得到
麻疹内陷的时候，救急的时候用的，哦，那两味药而已。
这就让大家更了解一下，芍药如何的应用它，因为你内陷下去的时候是阳很
强阴不足嘛陷下去，那你用阴药，我们现在你只有两味药，桂枝跟芍药，你会用
哪一个，一定用芍药嘛！芍药把它提升上来对不对，黄芩下去解毒，去热，这个
寒药能够撤热，两味药！哦，当看到这个新闻，每次看到这种不该死，有的人是
病死我们没有话讲对不对？可以不要死的死掉，哦，所以希望大家以后学去呢，
哦，帮助一些哦。尤其做急诊室里面，我们常常会遇到这种情形的话，能够帮助
他们哦，反正都不行了嘛对不对，用用中药又如何呢？大剂的用。比如说那个小
朋友，你这个用量一钱的药粉，各一钱的药粉，一钱的很多啦，两个混在一起，
等量吃下去，哦，这个都是救人于危难的时候哦使用。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 123 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

大家现在就了解了芍药，所以说简单把它归纳起来就是：当你发现到病人的
静脉血液循环不好的时候，你都可以用芍药，重用芍药，哦，像腹部的阴，少腹
是阴，还有女人的静脉瘤，还有豆疹，任何疮疹下陷，所以说比如你看到一个人，
两个人在一起，这个病人呢这个疮是凸出来的，凸到外面来的疮很简单，那个疮
是陷下去的很危险，陷下去的你第一个要想到什么？想到芍药，这就是阴和阳的
观念，哦，阴和阳的观念。后面呢我们会介绍到常常会开个处方，桂枝汤把芍药
拿掉，或者是桂枝汤药加重桂枝哦，这个原因，慢慢慢慢诸位看经方的时候慢慢
去了解，当你心领神会的时候像这种处方，像脸上生个血管瘤出来，处方马上就
开出来，根本就不用想就出来了哦，所以我希望诸位能做到一点就是：将来哦，
你们不但能够设计处方，不但经方能够很熟练以外而且可以设计处方，然后你的
处方是浑然天成的很简单，一下就把他病去掉了，哦，这是最高的境界。哦，我
还是做不到哦，你们呢以后一定要做到！哦，我们慢慢做，哦，大家看这个小建
中汤。

虚劳里急，诸不足，黄耆建中汤主之。

 黄耆建中汤方
黄耆建中汤方，即小建中汤内加黄耆一两半，余依上法，若气短
胸满者加生姜；腹满者去枣加茯苓一两半；及疗肺虚损不足，补气加
半夏三两。
3-1min27
哦，再来呢虚劳里急，慢慢呢诸位就了解到经方跟温病完全是南辕北辙，哦，
因为经方用的药比较强，而且呢，这个张仲景的书呢，言简刚重，几句话就讲完
了，也没有交代很清楚，再加上呢徒弟过门槛呢又摔倒，然后条辩都弄不清楚，
所以有的人就不用了啊，哦，越来越不用，这个就很麻烦哦，那这里呢，来看黄
芪建中汤，刚刚讲了小建中，现在呢，黄芪建中也是虚劳里急啊，老师这个虚劳
里急跟刚刚那个虚劳里急一样啊，诸不足哦，那黄芪建中汤呢，你看看哦，就是
小建中汤里面再加黄芪哦。
那黄芪跟人参不一样，人参呢我一再跟诸位讲人参张仲景的观念里面是要养
胃阴，哦，因为肠胃的津液不够了，所以我们过去用独参汤，你说用独参汤来救
逆，救什么逆啊？救胃气没有的逆。这个人已经吃不下东西了，吃东西都吐，吐
就是独参，单独的人参下去哦，独参汤！那黄芪呢，真正补气不是人参啊，是黄
芪在补气啊，所以我们有气虚和血虚两种虚劳，哦，气虚还有血虚。
那这个黄芪建中汤呢煮法一样哦，若气短胸满者加生姜，为什么会气短胸满，
这个生姜呢本身的功能是去肠胃里面的水，胃里面的水，如果这个人虚劳的时候，
胃的消化不好吗，胃里面有停水。这个时候呢，这个人胸腔里呼吸的时候，气没
有办法下去，因为水停在中隔，它会反逆，这个时候用生姜，加重，重用生姜哦，
那如果腹满者去枣加茯苓哦，肚子胀满，腹部是什么，是脾脏，脾主少腹，是主
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 124 页共 492 页

博采众方
........................................................................

湿，所以腹满的时候一定是湿很盛，哦，哦，腹满，你看很多太太，小姐很好小
姐是平的，太太呢那个后背是这样的，前面也是这样子，哦，这个就是湿很盛，
湿很盛哦，我们加了茯苓哦，后面会介绍到那个很多特殊的治症哦，那诸位一定
要擅用茯苓，哦，茯苓的话会让那个太太的肚子小掉，那个太太一定会对你很好，
哦，那这个是去湿用的，哦，
还有疗，治疗肺虚损不足，补气加半夏，什么叫做肺虚损不足，我们两个症，
哦，任何的脏出来的时候，你把它归纳起来哦。虚跟实，虚跟实哦。那当你肺虚
损不足的时候哦，补气我们要补气加半夏，你说老师这个补气啊，黄芪在这边补
气了，结果还要加个半夏，对不对，半夏这个不是去痰的吗？怎么去补气要用半
夏，这个就是经方跟温病不一样的地方，经方认为说你有东西堵在里面的时候，
滋补补不进去的，所以你这个虚劳的人呢，久虚劳的人呢里面一定有痰，所以你
一定要把这个痰去掉，就好像你要堆东西到仓库里面去，这个仓库里面还有坏死
的东西在里面对不对，那你东西没有清掉，你把新的东西放进去，这不对的，所
以一定补气的时候加半夏，你半夏下去的时候把里面的痰清掉，这个时候才真正
补得到气，哦，这就是经方的观念。所以它这样子看起来非常合理啊，哦，非常
合理，那你如果说老师我还是这个气根血啊分辨不出来，再简单来讲就是左边的
手左手是血右手是气，那如果左手脉，人是虚劳的，哦，虚劳就是告诉你怎么我
睡觉睡了十个小时起来还是很累，还是感觉没有睡过，然后平常呢做什么事情懒
洋洋的啊，那我也不想当台湾总统了啊，我也不想当立法委员，我什么都意志也
没有，然后脉大，你看那个手脉那个血管也很大，摸它脉大对不对，然后人就没
有精神，没有力哦，那就劳症嘛对不对。那左手脉比较小就是血虚，右手脉比较
小就是气虚啊，这样子看就可以了哦。
所以呢，半夏在里面的时候，可以把肺里面的痰清掉了，病人的气和精就会
非常的流畅，哦，流畅
就会补回来。

虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。

 八味肾气丸方
干地黄八两山药山茱萸各四两泽泻丹皮茯苓各三两桂枝一两附子
一枚炮
右八味，末之炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，加至二十丸，日
再服。
3-2min00
现在我们介绍金匮里面很有名的一个处方，它的名字叫八味肾气丸，也称为
金匮肾气丸，也叫做桂附八味丸。哦，随便你怎么叫都没有关系，处方都是这个，
哦。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 125 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

使用的时机呢？诸位看，都是虚劳嘛，虚劳就要滋补。这个虚劳呢有腰痛，
哦，少腹拘急，然后小便不利者，八味肾气丸。
上次我跟大家介绍过少腹拘急，这个你如果不讲清，不讲明白，实在是很难
意会啊。男人的睾丸抽痛，女人的阴道抽痛、抽筋，就是少腹拘急，哦，如果说
你是腹痛，肚子痛，隐隐作痛，对不对，那就是小建中汤证嘛。刚才不是讲过吗，
小建中汤白芍一加重，腹痛就没有了。那女人的那个月经来的痛，也是重用白芍，
是不是也会好？那这里又来个少腹拘急干嘛？就是筋痛、抽痛这个。为什么？这
个因为肝呢......主筋，我们全身的筋呢是肝脏在管，肝主筋。那这个筋是络过
我们的睾丸这边和女人的阴道那边，哦，那当你虚劳的时候，筋没有......这个
筋啊，没有营养来滋润它，因为虚劳嘛，这筋就很急，一急就会抽起来，哦，这
是筋......急这个意思。所以，如果光看这个不会想到那个男人的女人的都可以
用，什么时候可以用。
那小便不利者，小便不利呢就是频尿，也是小便不利，怎么一个小时上两次
厕所，每次出来几滴。或者是小便，这个这个排不出来哦，都是属于小便不利。
或者是小便的欲望，小便有欲望啊，你会感觉出我要去小便，这是正常啊。那一
天在那边都不去小便你也不对，为什么？因为意念没有了，哦，意念没有了，那
都是属于小便不利。这个八味肾气丸呢，哦，大家看它的处方，现在外面做的六
味地黄丸跟那个金匮八味肾气丸，地黄丸，统统是什么样？你一拿去统统都是等
量，哦，诸位看，等量，可能明通、圣天堂或者什么 GMP 厂啊或者，我不晓得，
但是我看到的都是等量。那过去呢没有 GMP 厂，你发现很多人他们药房都可以自
己做药丸嘛，哦，都是等量，实际上不对，你看，他叫做肾气丸、也叫做八味地
黄丸，是要重用地黄，地黄用 8，你不一定 8 两。山药、山茱萸 4，泽泻、丹皮、
茯苓 3，桂枝、炮附子 1，那么你按照这个比例，你做 2 斤、3 斤、4 斤、5 斤都
没关系，哦，这个八味呢把它弄成粉末以后跟蜜和在一起，哦，那酒下 15 丸，
哦，加至 20 丸。那这个丸多大呢？像梧子大，梧桐子。你们现在看到的药丸就
梧子大，就梧桐子那么大啊。
那这个虚劳腰痛这个处方怎么来的？干地黄哦，一定是重用，这个是补肾，
滋肾阴的，大家都知道。山药呢就是淮山，它是健脾的药，山茱萸呢，酸味入肝
脏、补肝的啊。所以这三个补药在的时候，肾、肝、脾它统统补到，那泽泻呢，
它能够清肾，把肾里面东西清出来，哦，那茯苓呢，健脾，能够把脾脏里面的东
西清出来，哦，再来呢，这个丹皮呢，能够入肝脏，所以说它等于是三补三泻。
啊，真正好的处方，滋补的药是补泻兼顾，绝对不可以开纯补的药哦，纯补的药
是西洋人搞出来的，一片维他命 B12，那是纯补的药，纯补的药上去呢，就好像
你拿油漆去涂一棵活生生的树，油漆涂死的木头可以呀，可以保久嘛，那你还是
活到的啊，死掉的涂个油漆可以保久一点啊，对不对，还活到的，涂个油漆就要
完蛋，哦，所以是非常，自己嘴巴讲新陈代谢就是新的换去旧的，做出来的动作
却是百分之百补，那都不对，哦，
那这个处方呢，平常就可以吃，哦，吃的时候呢放一点点盐巴，因为咸味入
肾，这个盐巴放上去的时候不是说很多，而是像这样抓起来一点点，洒在水里面
喝下去，那这个盐巴的目的就是把药带到肾脏里面去而已。哦，桂附八味丸呢就
是治疗虚劳腰痛使用的。
哦，那如果说，当你在吃炮附子的时候，因为里面有附子......很热，病人
呢，吃完药以后说：哎医生，我怎么吃你的药后开始便秘？哦，你就可以把药改
成六味地黄丸，把这个桂枝附子拿掉，前面六位就是六味地黄丸哦。所以一般我
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 126 页共 492 页

博采众方
........................................................................

在使用的时候怎么使用呢？我决定到底他是吃桂附还是吃六味呢，对不对？问他
大便好不好，我一天 3、4 次，就是八味丸，哦，一天一次，六味丸。他就是虚
劳的话，他大便会次数会比较多，拉肚子比较多。那桂附八味丸因为里面有肉桂、
附子，下去以后它就反而可以止利，里面茯苓啊可以把大肠里面的津液从小便利
出来。哦，所以平常有下利的人呢可以吃桂附八味丸。但是我讲的下利是寒利，
你不要是热利哦，老师，我大便便脓血，嘴巴燥渴，你给他吃桂附八味丸，哇，
他更热，他害得，老师，我吃了你的桂附八味丸排出来都是桂附八味丸，我认为
不知道你怎么搞，我也搞错了，我电话都给你挂掉，哦，吓死我了，哦，真的，
你搞得我都不知怎么处理，哦，所以不能弄错，哦。
那肾气旺的时候，老师你怎么知道他肾气很旺？这不讲肾气嘛，看头发，哦，
头发呢有发油，光光亮亮的，你如果头发是染的，一涂上去看都是黑的但是暗暗
的没有光，所以如果肾气很旺的头发就很亮，哦，那我治过一个肾气旺到什么程
度的，一个 17 岁的小姐，她进来，妈妈带她来，我问：你什么问题？她说：我
一天要洗好几次头，不洗头的话，这个如果 3 个小时不洗头，我站在那边，风吹
过来头发都不动的，太多油了，哦，到这种程度啊，那个真的真的，蓬起来哦，
里面那个油都是身上发出来的，才 17 岁，哦，那怎么办呢？她不是病呀，她肾
气太旺呀，怎么办？对不对，我还是可以帮她解决，这时候你要想办法如何去设
计一个处方，因为她肾气太旺了，三黄泻心汤嘛，对不对，我们经方的观念就是
用寒泻来撤热，哦，寒泻来撤热。所以三黄泻心汤，一下去，诶头发就......
跑起来头发就在飘了。不然的话，你一跑起来头发都不动，很奇怪，对不对，风
吹起来头发都不动，这是很特殊的哦。所以以后呢，诸位呢，你什么病都会遇到，
对不对？遇到你想都没想过的病，哦，可是原则原理，原则是一样的哦。

虚劳诸不足，风起百疾，薯蓣丸主之。

 薯蓣丸方
薯蓣三十分人参七分白朮六分茯苓五分甘草二十八分当归十分干
地黄十分芍药六分芎藭六分麦门冬六分阿胶七分干姜三分大枣百枚
为膏桔梗五分杏仁六分桂枝十分防风六分神曲十分豆黄卷十分柴胡
五分白蔹二分
右二十一味，末之，炼蜜和丸如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸
为剂。
3-3min8
这个呢，
“虚劳诸不足，风起百疾，薯蓣丸主之。”这个薯蓣丸呢，实际上我
们用的不多，他的意思就是没事就在伤风感冒，哦，当大家都不感冒的时候，那
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 127 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

个人一定感冒，当大家感冒的时候他也感冒，就是每一次感冒的就是他，那就要
吃薯蓣丸。薯蓣丸很复杂，哪那么多，哦，我们一般经方不会用那么多的，哦，
大家都按照我的原则就是，感冒，吃中药，哦，桂枝汤就桂枝汤，麻黄汤啊吃麻
黄汤，大青龙小青龙，一段时间以后你就不会有......不会有感冒了，就不会虚
劳了，哦，那记得哦，你有虚劳的时候要赶快弄好，不然你就是很容易中风的哦。
那年轻人呢就是脸部中风，年龄大的人就半身瘫痪，这都是虚劳没有治好的时候
才会得到的问题啊。这个方子我们不用的啊。

虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。

 酸枣仁汤方
酸枣仁二升甘草一两知母茯苓各二两芎藭一两
右五味，以水八升，煑酸枣仁，得六升，内诸药，煑取三升，分
温三服。
3-2min9
啊，我们继续看这个：
“虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。”大家看到失眠的
一个处方了哦，酸枣仁汤是很有名的一个治疗失眠的处方，那用在什么时候呢？
用在年龄大的人，哦，老人家，哦，失眠，年龄大的人呢有虚劳，身体会衰弱下
去嘛，衰弱下去，产生的失眠呢，这个就是我们这个酸枣仁汤，第一个。第二个，
大病呢初愈，刚刚，病人恢复体力，恢复病情的时候，病情恢复了，刚刚好，病
好的时候没有办法睡觉，这都是属于酸枣仁汤证哦。
那这个酸枣仁怎么来的，诸位看酸枣仁，顾名思义就是酸......是入肝。酸
味的呢除了入肝以外主的是收敛，所以呢酸枣仁可以把血收敛回肝脏，哦，肝藏
魂，哦，所以当你如果血没有办法回到肝脏的时候，魂就在外面没有办法回到肝
脏里面，哦，晚上就不好睡，哦，最明显呢就是 1 点到 3 点钟都不能睡觉。那 1
点到 3 点，诸位如果你发觉到你的亲人，哦，听了我们针灸以后，很紧张，因为
“糟糕，他 1 点到 3 点钟不能睡觉。”你不要急哦，没那么坏，先问他。任何人
的实证出现的时候，他会有痛，任何的实证出来痛呢是持续性的痛，哦，那如果
是虚证的话，虚也会有痛啊，但是是隐隐作痛，是隐痛，哦，而且不是持续的。
所以如果是隐隐作痛，它是虚呀，你不要紧张啊，老师，他都 1 点到 3 点，老师
你都说 2 年以后会得肝癌，这都吓死了，对不对，那我们还没有开始动手他就吓
昏了，也不对，所以说你不要紧张，不要紧张。
那你看到酸枣仁的时候，我们知道，哦，这个酸枣仁可以把血，让他血回到
肝脏里面，你看那知母，我一再跟诸位说知母是除烦的，哦，除烦的，因为知母
能啊......入肺，哦，能够除烦。那手足躁扰，晚上烦得不能睡觉，都可以加知
母进去啊，那好像抗忧郁药一样啊。茯苓呢啊和川芎，茯苓呢入三焦系统，哦，
能够把这个，三焦系统的水排出来啊。川芎呢是活血化瘀。这几种药混在一起的
时候啊，这个可以补虚劳，比如川芎啊、茯苓啊，哦，我们一般来说，滋补的药
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 128 页共 492 页

博采众方
........................................................................

的时候哦，我们不会开得很强。你如果开，比如说他是要睡觉嘛不能睡觉，那你
说好，老师，他这个人不能睡觉，我给他开这个当归，哦，熟地，他本来就不能
睡，开了那么多补的药，他精神更好啊。所以我们的观念里面是，经方在治疗失
眠时是消导，并不是说去强补啊，哦，因为他已经是不能睡觉了，你一强补他，
反而他更不能睡啊。所以用消导的方式，让他心情平稳下来，让他血和水呢能够
慢慢循环非常好，酸枣仁让他血回到肝脏里面去，哦，一点甘草，让它中和它，
这几味药呢，来煮，先煮酸枣仁，再去煮，其他的药放进去，这是一个很有名的
治疗失眠的方子。
过去呢诸位有学过我们的黄连阿胶汤，也是治疗失眠的方子，但是黄连阿胶
汤呢是心血不足，所以用阿胶，这个心血不足呢为什么不能睡觉，因为心藏神，
心藏神，所以这时候我们用黄连阿胶汤，那神不守的话也是不能睡眠啊。这是我
简单讲个例子给你们听，哦，。

五劳极虚羸瘦，腹满不能饮食，食伤忧伤饮伤房室伤飢伤劳伤，
经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄蟅
虫丸主之。

 大黄蟅虫丸方
大黄十分蒸黄芩二两甘草三两桃仁一升杏仁一升芍药四两干地十
两干漆一两烧令烟尽虻虫一升去翅足熬水蛭百枚熬蛴螬百枚熬蟅虫
半升熬
右十二味，末之，炼蜜和丸，小豆大，酒服五丸，日三服。
3-2min15
这里呢，下个处方是大黄蟅虫丸。我在上海看过他们有做大黄蟅虫丸，大黄
蟅虫丸里面呢，后面的动物药很多，哦，虻虫、水蛭，我们抵挡汤，哦，蛴螬啊，
蟅虫啊，这很多动物性的药，哦，还有干漆，干漆是很毒的，哦，很毒的药。这
些混在一起呢做成丸剂。他的目的是什么？
诸位看，
“五劳极虚赢瘦”，一个人非常的瘦，怎么吃都不会胖，腹满又不能
吃，肚子胀满哦不能吃东西。食伤忧伤饮伤房事伤肌伤劳伤，反正什么伤都有了，
五劳七伤啊，经络营卫都伤，反正都伤到了，内有干血啊、肌肤甲错，两目黯然
啊，这个我们凭这两个症状，肌肤甲错，跟两目黯然，我们就可以知道里面有干
血。他之所以伤到，他有内伤在里面，有干血停在身体里面。所以他再吃什么东
西，再吃什么补药都进不了身体，因为有瘀血在那个地方。我们有一句话称为“瘀
不去，新不生”。所以经方呢，我们常常在活血化瘀啊，活血化瘀，那最会活血
化瘀的就是唐容川，唐容川特别写了一本书《血证论》，他认为说百病都有瘀啊，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 129 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

他就开始，一天到晚都在活血化瘀，他很厉害，唐容川是非常优秀，个人非常的
佩服他啊。
那你看到这个肌肤甲错，两目黯然啊，不是眼睛黯然，而是眼眶周围的眼袋、
上眼袋，比较黑暗，肌肤甲错呢不是在身上，肌肤甲错在小腿上面。在小腿的胫
骨上面，哦，从足三里以下到三阴交的地方，那一段啊，裤脚一拉起来一看，很
多干皮在那个地方，就是啊讲的这个肌肤甲错啊。为什么？因为三阴交阴经在这
个地方来，阴血在这个地方，你就看到那个皮肤干掉了。你如果是肌肤甲错，老
师，有个病人来找你：
“医生啊，我身上皮肤很不好，你帮我看一下”一打开来，
哇，很多灰出来，好像那个，我就看过那样子，一打开都是灰呀，为什么，因为
他那个干癣，哦，全身长满了，长满了干癣，皮屑很多，一拉开来它都是灰呀，
对不对。那我当然不能怕啊，对不对，我一边闪，又不好意思，我就停止呼吸嘛，
哇，很可怕，很可怕，真的很可怕。老师他是不是肌肤甲错，不是啊，他是干癣。
所以肌肤甲错只设定在足三里到三阴交的中间的地方，哦，就肌肤甲错，哦我们
知道，再看到眼眶黑的，我们知道内有干血。那缓中补虚，用大黄蟅虫丸，大黄
蟅虫丸是缓中补虚的药。
那真正我们在用的时候，我们不会用它，我很少用它。我有做一斤在那里面，
都很少用它，因为不需要用它，我们有很多种针灸的方式，哦，再配合一些药就
够了，哦，用不到大黄蟅虫丸。这个这个中国大陆做的药呢本来我就不太相信，
哦，对香肠也不能吃嘛，哦，这个蛴螬啊、蟅虫，长什么样子我问他，他又讲不
出来，你不吓死了，对不对？哦，这个有的人说蛴螬，说是蝉，蝉还在壳里面，
对不对，还是活的，那个叫蛴螬，那个壳破裂以后跑出来那个是蝉。所以还在泥
土里面还没有挖出来，那个壳还在的时候，蝉在里面的时候叫蛴螬。有的人讲的
是地鳖虫，就是我们大陆上那个灶那铁锅吧，铁锅一拉起来，下面一票像蟑螂的
一样的虫，哇，到处跑，黑黑的，背上一条一条的，脚很多的在跑，就是蛴螬，
就是地鳖虫。每个人讲法都不一样，那你敢不敢用？不要用，哦，所以说，那还
有干漆，谁知道他拿什么东西啊，对不对，哦，这个虻虫，我们虻虫呢，有牛虻，
就是在牛圈里的虻，虻虫要找牛圈里的虻，牛圈里的虻虫，哦，大的象指甲一样，
真的很利啊，它把牛皮都钉进去，把那血吸出来，那个才真正的虻虫。那粪坑里
有虻虫啊，他把粪坑里的虻虫拿来给你，也是虻虫啊，长得很像，但是不一样啊。
所以还是不要用哦，我都不敢用。
所以我们用针灸、用吃药。针灸呢就可以把他，这个干血去掉，那干血到底
在哪个位置上？啊，一般来说，身体上有干血的时候，有瘀血在身体里面，女人
啊，都是左腹痛，哦，左边的地方压痛，这里左腹这里痛，我们分肚脐以上跟肚
脐以下，肚脐以下是静脉，哦，就是，我意思就是告诉大家，我们以白芍为主。
肚脐以上，动脉，桂枝为主，哦，然后你加一些哦其他，主力是那个，其他呢你
加川芎啊、丹皮啊、红花啊哦，像我们这样开处方，吃素的就很开心啊，吃素的
说：老师，我有肌肤甲错，但他这个是荤的我不能吃。这个我也不要吃啊，对吧，
你给我吃荤的我也不要吃，因为吓死人嘛，不需要，我们吃素的就可以了啊。那
个那个像牛膝，对不对，茜草，通通都是活血化瘀的，那老师，这些怎么区分呢？
很简单啊，神农本草经讲过了，脚没有力的时候，脚有瘀血的时候牛膝，肚子腹
部的时候，女人子宫里面有瘀血腹部疼痛的时候我们可以用茜草，哦，这样一下
子分出来了，哦，所以大家知道有这个大黄蟅虫丸就可以了啊，用是用不到的啊。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 130 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 方剂补充
《千金翼》灸甘草汤治虚劳不足汗出而闷，脉结悸，行动如常，
不出百日，危急者十一日死。

 《千金翼》灸甘草汤
甘草四两炙桂枝生姜各三两麦门冬半升麻仁半升人参阿胶各二两
大枣三十枚生地黄一斤
右九味，以酒七升，水八升，先煑八味，取三升，去滓，内胶消
尽，温服一升，日三服。

 《肘后》獭肝散
獭肝一具
炙干末之，水服方寸匕，日三服。
我们这里呢，补充一些方剂。看啊，炙甘草汤，治虚劳不足，汗出而闷，脉
结悸，行动如常，不出百日，危急者十一日死。他这是《千金翼》，看到没有，
实际上炙甘草汤哪是什么《千金翼》啊，伤寒论里面就有炙甘草汤，对不对，孙
思邈把它拿出来啊，把它放到《千金翼》里面，哦这个，大家有知道这个历史背
景就晓得为什么放到这里面。那主力呢叫炙甘草、麦门冬啊，九味药合成的。这
个呢是补阴虚的，哦，补阴虚的，经方呢滋补阴虚的就是只有这个方子，哦，只
有这个方子。要用酒啊......来煮，另外一个呢，
《肘后》方，
《肘后》方这个呢，
没有用，我们现在不用，不会去抓獭，水獭，把肝拿出来嘛，不需要，哦，诸位
看这个虚劳，这个是补虚劳的，虚劳的啊。

 消肿溃坚汤
昆布海藻黄柏知母栝蒌根桔梗三棱莪术连翘黄芩黄连葛根柴胡当
归龙胆草甘草
我们回到 91 页，哦，回到 91 页，在继续下一章节之前，有个处方啊，我们
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 131 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

把它补进去。91 页讲到马刀侠瘿，有没有，就是甲状腺肿瘤哦，肿瘤，那淋巴
结，淋巴结肿瘤，最常使用的呢，我们叫做消肿啊溃坚汤啊，消肿溃坚汤，这个
消肿溃坚汤呢，哦，很早以前我们就知道，用昆布用海藻，哦，现在西洋人来说
就是缺碘嘛，那中医以前就用昆布跟海藻哦，所以是，中西是吻合的哦，那用黄
柏哦、知母哦，黄柏、知母还有呢，栝蒌根啊，桔梗、三棱、莪术、连翘、黄芩、
黄连啊、葛根、柴胡、当归啊、龙胆草啊，最后呢，甘草，这个是我们过去一直
在用来治疗甲状腺肿瘤的时候，它的全名叫做消肿溃坚汤。方义很简单，用柴胡
进入三焦系统，我们的腺体啊，腺体，哦，甲状腺、腋下腺、汗腺，统统是啊......
腺，我们用柴胡，那一般来说这种都会燥热，病人会烦躁、燥热，三黄泻心汤啊，
黄柏、黄芩、黄连啊，那海藻、昆布本来就是咸味能软坚，西洋人说碘，中医认
为说这两个是咸味，哦，咸呢能软坚，坚硬的东西，那，老师，牡蛎可不可以，
当然可以呀，过去如果这个处方吃下去没有效，甲状腺还肿在里面的时候，我当
场就设计处方啊，我们不用去背，我们设计一个处方一样消得很快哦。那这个知
母除烦躁，因为甲状腺的人呢，亢进的人都会啊心动悸哦，人会慌，手会抖，哦，
人会慌，那这个桔梗呢是去痰，里面的燥痰，焦痰，哦，诸如此类的，那这是清
热解毒啊，这是活血化瘀，三棱、莪术都是活血化瘀的药。这是使用的比较普遍
的一个处方，诸位看《医方集解》里面也可以看到。
那你如果说，你遇到这种甲状腺大脖子的人啊，那你，这个消肿溃坚汤吃了
一段时间后没有效，没有效，你问他那个症状，问他症状，那你可以主力呢用牡
蛎，用龙骨牡蛎，动悸得很厉害的时候，老师我这个甲状腺，哦，心悸，晚上慌
心慌得很厉害，手会抖，哦，桂枝，我平常开处方桂枝一开就是 5 钱哦，你不要，
老师，这桂枝不能吃，吃下去很不得了，我都开 5 钱 3 钱 5 钱常常在开的哦，桂
枝跟炙甘草哦，心动悸嘛哦，心动悸，那加上牡蛎，病人呢盗汗很严重，晚上睡
觉的时候盗汗心悸，龙骨牡蛎哦，牡蛎用 1 两，攻坚用的，牡蛎呢，1 两，龙骨
用 5 钱，收敛哦盗汗的情形，那桂枝龙骨牡蛎汤出来了，是不是经方里面的？《伤
