---
type: concept
title: 倪海廈-金匱要略（第ag部分）
author: 倪海廈
source: 視頻同步文稿
created: '2026-05-16T00:00:00.000Z'
tags:
  - 中醫
  - 倪海廈
  - 傷寒雜病論
  - 經方
  - 辯症
  - 金匱要略
---

有没有，化脓啊也可以用啊。那大麦粥下啊，大麦粥呢，配合这个来吃的时候，
你可以把肚子里面的，肠子里面的东西，浊物呢，统统清出来哦，清出来，所以
这是产后的哦。

师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散。假令不愈者，此为
腹中有瘀血着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。

 下瘀血汤方
大黄一两桃仁三十个蟅虫二十枚去足熬按：此即地鳖虫
右三味末之，炼蜜和为四丸，以酒一升煑丸，取八合顿服
之，新血下如豚肝。8-3min21
继续下来讲，这个下淤血汤呢，哦，就是比较强的汤剂，哦，它如果说继
续演进的时候，病人呢，生完小孩以后的太太，肚子很痛，你用枳实芍药散就好
了，结果给她吃了以后病没有好，代表这个药不够力量，也是代表这个太太呢，
肚子里面有淤血没有排掉，哦，这个要下淤血汤，中医中药的好处呢，不单单是
治病，当你心里知道你在做什么，当个医生呢，一定要知道你在做什么，你对你
的药很了解了以后，病人吃下的反应，你就可以用这种反应来判断里面是什么，
发生什么事情了，哦，比如说，我们开了大柴胡汤，吃下去大便还没出来，哦，
我们很明确的知道这个人是大柴胡汤证，开了大柴胡汤吃下去，还没出来，这个
已经大肠癌了，肿块很大，堵到肠子了，不然怎么可能不出来，了解我意思吧，
哦，。诸如此类的，哦，所以你对你的处方很了解，你开的方剂很对症的时候哦，
同时你的方剂可以帮助你做更准确的诊断哦，这里呢，你看......这里面，枳实
芍药散，没有办法把刚生完小孩的这个太太的腹痛去掉的话，就代表里面有很严
重的淤血，下淤血汤，诸位看这个方子，有大黄，桃仁，蟅虫，哦，蟅虫是地鳖
虫，那我们在使用的时候，一般蟅虫你到药房去买，哦，都找不到这种虫类的东
西。
啊，那你可以下淤血汤的时候，你可以用一些，哦，我们植物类的药，哦，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 394 页共 492 页

博采众方
........................................................................

比如三菱，三菱莪术呢这个药，不单单是可以下淤血，胎儿，你想打胎，哦，正
常的胎儿，健康的胎儿啊，哦，我不想要了，打下来，当然要一个月以内最好，
你不要等到五六个月打，打不下来了，太大。那刚怀孕一个月以内，打胎效果，
或者是两个礼拜以内，越早越好，这个三菱莪术呢，打胎的力量就很强，因为只
是个淤血当然可以打的出来啊，那我们攻瘀的时候，哦啊，要确定，一般来说有
瘀血在里面，都是有寒在里面，所以说你？？？加了附子，炮附子哦，三钱，炮
附子啊温下焦的阳，哦，下焦阳虚的时候用炮附子，你一加热，这个肝血就会动
了吗，瘀血也会动，动了以后，你就用活血化瘀的药，把它清出来，哦，同时呢，
你就用大黄，桃仁，你可以加丹皮呀，川芎啊，哦，诸如此类的，哦，都可以使
用。一般市面上找不到下淤血汤，哦。

产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，热在里，
结在膀胱也，不大便，烦躁发热，切脉微实，日哺时更倍烦躁发
热，不食，食则谵语，至夜即愈，宜大承气汤主之。
还有呢，产后，七八天以后呢，没有太阳证了，少腹坚痛，这是恶漏不仅，
哦，产妇生完小孩以后呢，就有个症状，就是恶漏，哦，恶漏，恶漏呢，哦，怎
么知道她恶漏，肚子很硬，哦，生完小孩肚子软掉了，慢慢收起来了，这个不是，
肚子非常的坚硬，里面有恶漏，恶在里面，结在膀胱，不大便，这都是她的症状，
不大便，烦躁又发热，切脉呢这个实......非常的实脉，哦，到黄昏的时候呢，
倍烦躁，哦，这个......人很好玩，哦，黄昏时是最美的时候，结果呢，她就是
烦躁，哦，因为黄昏的时候是阳药入阴的时候，结果大肠堵到，哦，肚子呢，这
个阳呢，慢慢的进入阴了，这是黄昏，结果呢大肠里有燥屎，干燥的大便堵到，
这个阳进不来，在黄昏的时候，倍增烦躁，这是大承气汤证，哦，石膏，白虎汤
证，也可以看到黄昏的时候燥热，哦，石膏跟那个白虎汤跟大承气汤差异就是，
这个是很简单吗，一个是便秘，一个是燥渴哦。石膏还有高热，大承气汤也会有
高热，所以大便堵到大肠里面也会高烧啊，哦，也会高烧，我曾经用大柴胡汤给
小孩子吃，高烧，确定他是大柴胡汤，我们没有开表药，因为他阳明热证，大柴
胡汤吃下去以后啊，烧开始退，大便还没出来啊，等到大便排出来，小朋友跑到
厕所里去，来不及了，一路就大过去了，哦，那烧就退下来了，哦这个这个......
所以你们只要对症，尽量使用大承气汤，没有关系，哦，。
这些都是讲生完小孩以后，哦，所以大家读完这篇以后，知道怎么保护太
太生了小孩以后，做月子的情况啊。

产后风，续续数十日不解，头微疼，恶寒，时时有热，心
下闷，干呕，汗出，虽久，阳旦证续在者，可与阳旦汤。

 阳旦汤方
桂枝三两去皮芍药三两甘草二两炙生姜三两切大枣十二枚
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 395 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

劈牡桂四两 8-3min26
产后风啊，能够续续数十日，不解，一直感觉到，老是身体不舒服，哦，
头呢稍微有点痛，也不是强烈的痛，哦，有一点恶寒，常常有点发热，那胃里面
闷闷的，哦，吃不下东西，那干呕，也有流汗，哦，这是因为她本身生完小孩以
后，就气血两虚，又得到风，哦，吹到风，虽久，阳旦证续在者，哦，虽然你那
么久，可能一个月，两个月，三个月，还有这个症状，还是可以给她阳旦汤。在
中国人呢，我们才会说做月子，哦，生完小孩以后要保护，老外不是这样子啊，
老外呢，哦，生完小孩第二天就跳到游泳池里面去了，哦，我那个大嫂就这样子
啊，她就跳到游泳池里面去，哦，我都来不及阻止。因为我整天在台湾吗，跳到
游泳池里面去了，结果现在全身开始痛，因为他们不了解怎么保养，所以你不能
学老外啊。我们这个......讲这个美国人，这个美国女人啊，因为她们只是......
每天只是花了两百年研究怎么上太空，中国人他有五千年研究吃......研究如何
吃啊，所以我们身体很好，哦，有时候太太......你们太太到四五十岁，可能看
上去还很年轻，那美国人呢，不是这样子的，二十几岁的太太或者是二十几岁的
小伙子，刚结完婚以后，我们就形容他，美国的女人像美国的车子啊，买来时新
的，三年以后就老掉了（众笑）。很苍老，所以常常会看错。夫妻两个进来，你
以为是妈妈带着儿子，实际上他就是生完小孩跳到游泳池里面去，哦，很多很多
的坏习惯，跟她讲，她也不听啊，哦，我们都到太空去，你还在哪里，我们的决
定是对的，实际上她完全错了，她不会听你的，不会听，那你就老吗，啊，哦，
那你如果会保养，产后风，按照这种方式来保养，哦，我告诉你，你太太很漂亮，
生完小孩还是很漂亮，哦。
啊，这个阳旦汤呢，实际是什么，就是桂枝加桂，对不对，桂枝加桂汤，
哦，我们奔豚也是这个处方啊，这个阳旦汤呢，是因为产后，生完小孩以后气血
两虚，然后得到中风，加肉桂的目的是什么，让心脏的力量加强，所以中医北
派......我们经方的观念是行阳，阳气能够旺的话，阴能够自回。那这个人到十
几天，二十几天，数至十日，到了两个三个月以后，这个还在那边，代表阳气就
是回不来，但是又不是很虚弱，所以你用桂枝汤，重用加点肉桂下去就好，那你
这个煮汤的时候，像我们会加点肉桂的时候，比如我们桂枝三钱，芍药三钱，炙
甘草二钱，生姜两片啊，红枣十二个，我们六碗水煮成两碗，这个桂......牡桂
不要下去煮啊，不要下去煮，直接生用啊，你可以加一点......一勺，不要......
不要那个汤匙呢一勺太多了啊，汤匙......一般的汤匙的话，平的半匙就好了，
平的半勺就可以了，一勺太辣了哦太多了很呛鼻啊，哦，那你洒一点牡桂，生用
下去以后心脏的力量就加强，这个阳就回来，阳一回来一推阴哦，一下来以后阴
就开始这个，就会这样走，下来以后，就会阴会自回，哦，阴会自回。

产后中风发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。

 竹叶汤方
竹叶一把葛根三两防风桔梗桂枝人参甘草各一两附子一枚
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 396 页共 492 页

博采众方
........................................................................

炮生姜五两大枣十五枚
右十味，以水一斗，煑取二升半，分温三服，覆使汗出，
颈项强,用大附子一枚，破之如豆大，前药扬去沫。呕者加半夏
半升洗。8-3min30
啊，接着下来呢，这是另外一种，他生产以后呢，这个孕妇呢，刚生产以
后的不能叫孕妇了，有中风发热，面正赤，而头痛者，脸上呢，颜色是胃气的颜
色，如果是红色的，代表胃气上冲啊，胃气往上冲。所以上来以后，会喘而头痛，
所以这个......胃热呢，它没有办法呆在胃里面，往上逆，这时候两个眼睛是红
色的，哦，两个眼睛是红色的，所以你走路上面，一看到那个人脸很红，哦，这
个两颧的地方，胃经吗通到承泣，四白，巨髎啊，两个颧的位置，看到是红色的，
石膏，哦，白虎汤证，这里呢如果说是孕妇，孕妇的时候，你不要......这个对
不起啊，刚生完小孩的，你不要给她吃白虎汤啊，因为她是虚热上来，不是实热，
我们实热是要白虎汤，妇人虚热也会面赤，也会有脸红，那这虚热的脸红跟实热
的脸红有差异，实热的脸红是赤红的，很亮，虚热的脸红是粉红的，哦，没有什
么光亮的，哦，所以我们用竹叶，葛根呢，防风，桔梗，桂枝，人参，甘草哦，
附子，里面还用到附子，对不对，因为虚热的脸红。
竹叶汤呢，我们用这个你看葛根预防他有刚痉，因为有中风嘛，防风呢，
是通利三焦的，我们方剂书上写得很清楚。那为什么要用桔梗？因为病人这个生
完小孩子的妇人呢，都有虚热，有的是实热，我们用承气汤，像这个讲的是虚热，
那都会带有一点湿。因为湿有流汗嘛。所以会用桔梗来排痰排湿。防己呢通利三
焦。这个处方呢，用的也蛮多的，很多太太也会有这种现象。一般来说，你只要
用到附子，这个炮附子，一般来说，手脚都是冰冷的。所以你也可以问她，你如
果说你不知道她虚热还是实热，你可以问她，你这个身体常常头痛呀？这个头痛
不是很严重的头痛，轻微的喘，你问这个刚生完小孩子的太太，“请问你口渴是
想喝这个热的水还是温的水”？“我喜欢喝热的水”，白虎汤，
“我喜欢喝温的水”，
那就是竹叶汤，代表胃是冷的。人体的反应很奇怪，里面是冷的时候，他就想去
喝热的，里面是热的时候，就会想去喝冷的。所以你外症，表面上看的时候，你
以为是热的，但实际上是假的热。所以我们会问病人口渴不渴，尤其是胃方面的，
很明确的可以知道。那么一般虚热的人呢都是喜欢喝热的，实热的人呢都是喜欢
喝冰的。

妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。
 竹皮大丸方
生竹茹石膏各二分桂枝白薇各一分甘草七分
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 397 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

右五味，末之，枣肉和丸弹子大，饮服一丸，日三夜二服。
有热倍白薇，烦喘者加枳实一分。8-4min2
这个竹皮大丸呢，在经方里面是很有名的一个处方，专门给这个太太这个
生完小孩以后，在喂母乳在喂乳的时候，那喂母乳的时候呢有虚烦的现象，哦，
虚烦。
产生虚烦的原因是什么？好，比如说这个妈妈，她的奶水今天产生一升，
可这个 BABY 呢，要喝三升，就是你的产奶的量没有办法应付你的小 BABY。或者
是你生个双胞胎，那奶水不够，这个时候呢就是竹皮大丸。这种症状，因为乳中
虚呀，身体虚呀，所以排乳量不够，虚你就心里想，奶水不够。“烦乱呃逆，安
中益气”，那竹茹，石膏你看，一点哦，桂枝，白薇还有甘草，这个是粉末，用
粉来做。这个白薇呢，专门是入阳明经的，哦，阳明经。病人虚弱的时候，经方
呢用桂枝甘草，因为辛甘发散为阳，那白薇呢是阳明经的虚热，那生竹茹呢，竹
茹是我常常用在上面，口渴，糖尿病的时候我会用竹茹。这个竹茹很好用，在三
焦系统，淋巴系统，我们的腮腺肿起来，甲状腺肿起来，这个淋巴腺肿起来都可
以使用到竹茹。那乳房的硬块也可以用到竹茹。所以竹茹呢，能通利三焦，竹茹
能够去他的湿，类似防己。那一般我们遇到这个孕妇呢，生完小孩以后，喂了母
乳奶水不够的时候，我们可以让病人呢，多吃一点鱼，鱼能够补这个奶水。那你
也可以用一些这个四物汤，比如说当归，川芎，芍药，熟地加一些那个四君子，
就是八珍汤，比如说用人参白术呀，茯苓甘草。那如果你用这些药再炖些老母鸡
吃，或者我们之前的当归生姜羊肉汤，那当归生姜羊肉汤也会补血，也会补到这
个奶水。
那一般来说，这个你如果奶水不够，中药补出来以后，等到你差不多一年，
或者是决定一年半喂母乳，等到你要断奶的时候，如果说你今天没有这个吃断奶
的药，你用西医的退奶针打，西医不知道心脏在管奶水，我们有很好的退奶处方。
如果你断奶的时候能处理的很好，可以预防这位太太将来得到乳癌，有七种癌症，
后面等到，那这是从临床上看的。
中医的观念里面认为说心脏是管奶水，管月经。所以在你决定停止喂母乳
的两个礼拜，这两个礼拜，哇，有没有生过小孩的，不知道，我当然不知道，但
是我看过，这个痛到那个乳头如果发炎，因为奶水不断的出来，那不要喂呀，你
如果一直喂一直喂她的月经就不会来。所以有的女孩子呢，在喂母乳的期间有月
经的，很少。绝大多数，比如说你喂奶十个月，一年，一年零两个月，喂奶期间
是没有月经的。那我们来处理她的时候我们会用炒麦芽。这个小麦的芽，哦，当
归四物汤，炒麦芽五钱，当归两钱，川芎，2-3-3-2，哦，白芍，熟地。那这个
处方呢，吃下去以后，奶水往下走了，很快月经就来了，只要月经一来，胸部的
压力就没了。所以做妈妈的最了解女人的奶水就是月经，那西医不了解这个。如
果，同样的处方，你现在碰到这个太太，她没有生小孩呀，她就是乳房痛，胸部
痛，担心是乳癌，因为有硬块。同样的处方，你可以加竹茹，就这个处方，那防
己通利三焦到乳房去，那我们的紫根三钱，牡蛎，用咸来软坚，用五钱，哦，这
种情形。那如果你用瓦楞子，前面介绍过大家，瓦楞子这个药呢，是配祛痰，去
痰水，痰饮或痰积。那如果停在这个三焦里面的奶水都是属于痰，湿痰，所以我
们瓦楞子去掉。这个处方下去，你不要去什么 maymori 就是压那个乳房检查什么
乳癌呀，西医是这样，他把你的乳房压的很扁，然后用很长的针戳进去，叫做
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 398 页共 492 页

博采众方
........................................................................

needlebiotics，那如果你是我的敌人，我立马叫你去做。如果你不是我的敌人，
不要做不要做，不需要。你就吃这个把它清出来。
病人吃这个药的时候，乳房胸部开始动，会刺痛，然后硬块会慢慢缩小，
速度很快呀。同时呢，要病人心情开朗，保持着很好的心情，不要去想太多。那
你生完小孩以后要退奶也可以用，还有平常胸部有硬块都可以使用。可以预防病
人得到乳癌的处方。

产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。

 白头翁加甘草阿胶汤方
白头翁甘草阿胶各二两秦皮黄连柏皮各三两
右六味，以水七升，煑取二升半，内胶令消尽，分温三服。
8-4min10
接着下来呢，你如果遇到一个产后的太太，下利的很严重，人都虚掉了，
这个白头翁汤呢，治热痢，很严重的时候你白头翁呢要加甘草，阿胶。白头翁，
秦皮，黄连，黄柏这是原方白头翁汤。再加了甘草和阿胶，这个阿胶呢能够止血
也能够补血，那下利呢，甘草进去能够把肠胃里面的一些宿食分解掉，肠胃里的
毒素分解掉，所以它有解毒的功能。所以下利很严重，平常如果没有产后，一般
人下利严重的时候，热痢的时候，是里急后重。上完厕所肛门还很沉重，这个时
候就单纯的白头翁汤。就是白头翁，秦皮，黄连跟黄柏，对不对。产后的话，同
样的方子加甘草和阿胶。阿胶可以补血，所以当你要补血的时候呢，阿胶不要去
煮它，这是热痢。就是白头翁汤加阿胶汤证。
等一下

 妇人杂病脉证治第二十二
接着下来呢，大家看妇人杂病，这个杂病就是很多的妇科的病。

妇人中风七八日，续来寒热，发作有时，经水适断者，此
爲热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
一个太太呢，小姐，中风七八日，续来寒热，寒热一直没有去呀，忽冷忽
热的，有的时候，发作有时，有的时候又不好，有的时候又好，月经正好来的时
候，这是呢，是热入血室，在《伤寒论》里就介绍过了，这个血会结到，所以会
有“如疟”的状态。她就是忽冷忽热的，好像疟疾。那小柴胡汤主之。所以当一
个太太，我前面就跟大家讲，正好月经来的时候得了感冒，所以女人呢你只要问
她，
“感冒了，月经来了没有”？“是，正好感冒”，你就不要怀疑，直接开小柴
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 399 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

胡汤，当场就会好。因为小柴胡汤呢，本身和解少阳，柴胡入三焦，入肝经，所
以肝是不是直接经过子宫？所以说用小柴胡汤。

妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼
状者，此爲热入血室，治之，无犯胃气及上二焦，必自愈。
我们常常会看到有的人呢白天看到鬼，你看，妇人伤寒发热，得到感冒啦，
太太得了感冒，月经正好来，昼日明了，白天很好，到了黄昏的时候就发谵语了，
开始乱讲话了，如见鬼状。所以诸位呢，你如果看到一个男的和一个女的，两个
在那发狂奔走，在发谵语，你要问清楚，你到底月经有没有来。一般来说，大承
气汤也会有谵语呀，严重的时候，这个大肠的沼气呢会跑到头部去谵语。再来呢，
她看到鬼呀，为什么会看到鬼？我们“魄”这个字呢，是不是白天见鬼，所以我
们尽量不要用简体字，用繁体字比较好。那你白天都看到鬼了。所以这个大家千
万不能误解，所以你如果当医生，刚好一男一女来，两个人都看到鬼，你不要担
心说这两个都看到鬼，我肯定一定有鬼在这里，那心里有鬼，绝对不是这样子。
一个是月经，正好来的时候得了感冒，伤寒。这个呢，是大承气汤证。所以你不
要想，哎呀糟糕，连续两个人说有鬼，这里肯定有鬼，那你太差了哦，没有办法
分清。这种呢，热入血室，看到鬼都是黄昏的时候看到，无犯胃气及上二焦，必
自愈。这个会自愈会很好，但是你开小柴胡汤，不要等她自愈哦。不然她回家说
看到鬼，跟她先生儿子说我看到鬼，那都不好。那到底有没有鬼，我们不做评论。

妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除，脉
迟身凉和，胸脇满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺
期门，随其实而取之。
再来呢，这个妇人中风，这里的中风指的就是《伤寒论》里面的中风。现
在是太太呢中风，发热恶寒，经水适来。你看，刚好月经来的时候得了感冒，简
单讲就是这样子，得到七八天呢，热除，发热没有了，脉迟身凉和，胸胁满，如
结胸状。就是肋间，胸胁苦满。那谵语呢，此为热入血室，一样是小柴胡汤证。
那张仲景说刺期门，随其实而取之，就是因为肝气横逆，要扎期门。那你不用了，
不用扎期门了，万一你扎错期门扎到日月，病人还是如见鬼状。那一般来说，这
是两个肋，小柴胡汤证的副证呢就是胸胁苦满，肋骨的下方胀满。
小柴胡汤用的时候，一证！只要有一证出现的时候你就可以用。比如说恶
心，就可以开小柴胡了。在这个《伤寒论》里面就是恶心，小柴胡汤。或者是往
来寒热，胸胁苦满。那往来寒热还不一定是小柴胡汤，因为有的时候呢，桂枝二
麻黄一汤也是往来寒热呀，还有桂枝一麻黄一，就是看寒多热多是不是相等的。
麻黄二桂枝一是寒比较多，热比较少。桂枝二麻黄一是寒比较少，热比较多。都
容易搞混。所以实际上你只要看到往来寒热加上一点点胸胁苦满就可以处方了。
所以明显的小柴胡汤证就是胸胁苦满。

阳明病，下血谵语者，此爲热入血室，但头汗出，当刺期
门，随其实而泻之，濈然汗出者愈。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 400 页共 492 页

博采众方
........................................................................

好，你看。阳明病，阳明病两种哦，白虎汤证跟承气汤证。病人阳明病呢，
有下血谵语，阴部排出来的血，神昏谵语，胡言乱语。这就是热入血室，但头汗
出，当刺期门。热入血室都是在女孩子家月经正好来的时候得了感冒。所以你们
月经来的时候，最好衣服多穿点，或者怎么样子。当然你平常就把身体保养的很
好，不要随便乱吃西药，也不会有感冒的哦，当刺期门哦。

妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。

 半夏厚朴汤方
半夏一升厚朴三两茯苓四两生姜五两苏叶二两
右五味，以水一斗，煑取四升，分服四服，日三夜一服。
8-4min20
这个条辩呢，半夏厚朴汤我用的很多，跟这个后面的甘麦大枣汤都是很普
遍的药。这个半夏厚朴汤呢，诸位看，他写的妇人咽中如有炙腐，就是喉咙里面
有个梅核气物一直哽在那边，或者是很热，好像有烧灼感在里面。或者是我刚才
讲的，梅核气怎么咳怎么吞，就是喉咙里面有东西挡到了，这个叫做半夏厚朴汤
证。那么临床上的时候有个很特殊的症状，你们听到这个症状就可以开这个药，
就是，病人会跟你陈述哦，“我好像觉得有人把我的心脏抓住，握到我的心脏”，
这个就是半夏厚朴汤证。为什么是这样子？你看这个处方，所以大家最好了解一
下方义。我们用茯苓跟生姜，这为什么这样做？因为胃中有停水，所以我们会有
生姜，有半夏对不对，那用半夏为什么，祛痰祛水。这个半夏呢除了祛水以外还
祛痰，祛痰。厚朴呢能够行气。我们喉咙这边呢，人的喉部是气脉所经过的地方，
所以我们常常会使用到厚朴。那半夏呢，是涤痰，祛他的痰，茯苓呢，祛他的水，
这个苏叶呢，能够行肺气，肺的气。如果说，你用的是麻黄，麻黄是发表，就是
整个肺在动，如果你只用在喉咙这边的时候，用苏叶，苏叶哦。那这个药，除了
这个地方，太太小姐喉咙常常哽到一块东西哦，就是因为气挡到了，实际上她没
有东西在里面，是个痰在里面。那一般来说，为什么张仲景在妇人篇才提出来？
因为这个以前呢，这个太太住在房子里面，很少出门的，都闷在房子家里面，不
能随便出门哦，因为门窗一打开，一看到有个男的在外面，给那男的看到你就要
嫁给他。那万一那个男的很丑呢？对不对。“我不要嫁给他”，但是你被看到了。
以前的规矩很多，所以说太太们闷在家里面做刺绣阿一些的工作，那闷在里面就
得到了这种问题。想得太多，或者情绪比较郁闷，都会有这种情况。
那半夏厚朴汤呢，你看，重用半夏，半夏五钱，厚朴三钱，茯苓四钱，生
姜三片，苏叶两钱。苏叶非常的轻，所以它的两钱已经一大包了，你不要说，哎
呀这个比较多，实际上你看苏叶两钱比半夏五钱的量还大很多。所以你如果听到
一个太太跟你说，“哎呀，奇怪了，我这个吃东西都没有问题，可使喉咙里老是
感觉有个东西”，就是她已经告诉你了，你给我半夏厚朴汤。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 401 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

妇人藏燥，悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠喜伸，甘麦大
枣汤主之。

 甘麦大枣汤方
甘草三两小麦一升大枣十枚
右三味，以水六升，煑取三升，温分三服，亦补脾气。
8-4min21
这个处方呢，甘麦大枣汤，一般人呢，应用的范围只是局限于这里，实际
上不止哦。这我跟大家介绍一下，妇人脏燥，这个“脏”指的是子宫，如果不是
指子宫的话，那么男人也需要吃这个甘麦大枣汤。下面子宫太干了，也就说她的
这个阴部呢完全没有津液，都干的。悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠喜伸，甘麦
大枣汤主之。这个就是这个太太呢，她常常好像，你看她很诡异，她也认为你是
鬼，她觉得对你很有敌意，然后她的思想方面呢，这个，想法完全不是正常人的
想法，好像神经病一样。那常常在 PARTY，生日 PARTY 的时候，什么事情都很好
呀，她三代同堂，先生孩子都很好，大家都没有问题，也没有欠债，也没有什么
黑道上门，也没有什么电话诈骗，她都很好呀，嘿，跟大家聊天的时候眼泪就开
始不断的流出来。这就是悲伤欲哭，你问这个太太，太太什么都很好，你为什么
哭？“啊，不是，我没有办法控制，眼泪就掉出来了”为什么？因为子脏燥。因
为整个下焦子宫，阴道这边整个干燥了，干燥的时候她的津液呢，从任脉，从冲
脉下来，没有办法进来，回逆上去，回逆上去以后呢，从眼睛里出来。很好，什
么事情都没有发生，她就是会，不断的常常流眼泪，常常一个人闷闷在那边哭。
那有的时候呢，很可怕，你到人家家里去拜访，看太太深更半夜在那里哭，是不
是鬼呀，那就是甘麦大枣汤证，这就是讲的甘麦大枣汤。
好，还有一种情形，在临床上用的时候，我们再回到前面我们刚刚讲的。
这个甘麦大枣汤，诸位看呢，小麦，甘草，红枣，都是甘味的药，什么叫“肝苦
急，急食甘以缓之”？临床上看的的时候，小朋友的癫痫，癫痫就是急呀，烦躁
呀，所以癫痫上使用甘麦大枣汤的时候效果非常好，尤其是，这个小孩子哦，发
烧过，比如说得过高烧，脑筋烧坏掉了，从发烧过以后呢就一直在发癫痫。那我
就常常在开那个甘麦大枣汤。所以说不管男孩女孩发癫痫的时候我会用甘麦大枣
汤，因为苦急。还有妇人脏燥用甘麦大枣汤。那，这个，我们过去，这个日本的
经方家，有一个叫《腹证奇览》，专门是做腹诊，肚子的诊断方式。甘麦大枣汤
出现的时候，尤其是小孩子癫痫，你摸他的腹肌是这样走的，压压，直的，都是
一条一条直的上来，甘麦大枣汤，因为苦急。苦急的时候他里面的津液不够，津
液不够的时候我们用甘味来补它。那效果好不好？很好哦。连续吃，吃到他肚子
筋没有了，癫痫就好了。所以看起来三味药，老师，这三味小麦，甘草，大枣我
不要说我们当药吃，平常我也来做小麦粥吃。可以呀！他都可以治病，为什么？
就是因为甘味，甘味能够行阳，所以这个药非常好用。你有没有听过人家吃甘草
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 402 页共 492 页

博采众方
........................................................................

死掉，吃小麦死掉的，对不对，吃大枣死掉，对不对？根本就不用考虑它有没有
毒嘛，你想这个处方好不好用。所以，中医的精神是很灵活的，他每一句话，他
不能讲很多，反而不讲多的话诸位可以考虑到很多。只要看到很紧急的状态下都
可以用甘味。好！我们礼拜一再见。
继续啊，介绍之前呢，我再回头跟大家讲一些比较......，因为今天可能
就结束了哦，所以我们可以多讲一些，没关系。一些很特殊的，对一些处方的看
法和想法。
我上次跟大家讲半夏厚朴汤的时候，有一个很特殊的症状，就是病人感觉
到好像是有人他的手伸到他胸腔里面把他的心脏握住。当你的病人告诉你这样子
的话，我有这种症状，意思就是半夏厚朴汤证。为什么会有这种症状？好，是因
为，你看他这个处方哦，从处方就可以看出来。半夏厚朴汤之所以妇人会有，因
为妇人她以前在做针线，在家里面，出去运动很少。所以说要做针线，有时候口
渴呀，闷热呀，就在里面喝水，所以她没有动，水就停在胃里面。所以我们茯苓
跟生姜是要去除胃里面的停水。那这个胃里面的停水，如果你不去掉，它一直停
在那边的时候，这个水是寒的，冷的。心脏是火，这二个，所以水火是不相容的。
所以当你的水到了一定的量，可能该开始一点量，没有影响，可使到了一定的量
以后就会反扑到心脏，反扑到心脏的时候，等于是水去浇火，把火给浇灭掉。所
以就感觉到心脏收缩的很厉害。就像人用手把你抓住。所以，病的源头是胃里面
的停水，这个我们知道。半夏呢，能够把痰去掉，因为妇人呢，他喉咙里面感觉
有东西哽在那边，她平常 XX 嘛，郁闷，窗户又不能开，看看外面的世界被人家
看到要嫁给他。对不对，很可怜。所以说，只好，这个痰，我们要用半夏把他的
痰去掉。那厚朴呢，能够降这个逆气，因为他水往上走的时候会影响到心脏，那
么气就往上冲，哦，能够降他的逆气，苏叶呢，专门开肺，专门宣肺，喉咙。这
就是因为造成这个处方的来源。
就是因为处方的来源是着这样子，当你知道处方的来源以后，有些特殊的
情况发生时你就知道了。阿，老师，这个半夏厚朴汤原来就是因为主要的病因是
胃里面的停水没有排掉这种现象。所以有人告诉你说，
“有人抓住我的心脏”，结
束了，处方已经开完了。当然你还是要假装一下“舌头我看看呀，”摸摸脉呀，
大小便如何，口渴不......假装一下。不能马上就结束，太快也不好。有时候反
应太快，病人会觉得你呀，这个医生很差劲。
这个甘麦大枣汤，我再跟大家强调一下，像我们的同学，上堂课听完以后，
哎，这就是我们家小孩子的症状啊，癫痫。吃下去以后呢，马上开始下利，一直
在拉肚子。那你想想看，甘草，小麦，红枣怎么会拉肚子呢？当我们出现一种癫
痫的症状，腹条，又叫做“腹筋”，非常的急，因为筋急，所以我们要食甘缓它，
使甘味来缓它。这个经方里面呢在这个地方出现说“悲伤欲哭，象如神灵所作，
数欠喜伸”。这个人发癫痫的时候，突然躺下去，好像常常被鬼附到身，口吐延
沫呀，眼睛往上吊呀，像如神灵所作，这是甘味。同时抽搐的很厉害，筋急，结
果他吃这个药下去，你去药房抓这个药来吃，你不用吃，想也知道，吃这个药怎
么会下利呢，可是病人会下利。为什么？因为当你把腹筋，这个筋急去掉以后，
这个完全是甘味的，甘味的东西，一进入身体以后，甘生辛，就会生金，金是肺，
所以病人原来癫痫的时候，喉咙里面，发作的时候会有很多痰，痰延拥塞，不断
的呼呼的叫，这个时候你甘味的一下去以后，新的津液会生出来，新的会取代旧
的，这个定义就是新陈代谢，所以你不用开，比如说我们有控延丹，我们有很多
的涤痰祛痰的药，你不用开它。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 403 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

你甘麦大枣汤一下去以后，他的津液会上去，津液上去了后，就会把里面已
经有的浊痰去掉，所以病人吃了这个药以后反而下利。哦。那过去呢，我们中医
有解释说病在上，我们采吐法；病在下，采下法；病在中，我们采和解的方式，
这是我们治证的原则。如果把这个原则深入的推敲一下的时候，他就变成说，当
你吃这个药，这个药本身根本没有大黄芒硝，完全没有一味是攻下的药，反而是
甘味的药，结果病人吃了以后下利，代表......病在下，因为攻出来了嘛。所以
说，你有时候开处方，开大黄 7 钱 8 钱可能他没有大便，可是你开了甘麦大枣汤
以后他就开始大便了。哦，所以要临证来看。所以说吃了你这个药，你本来这个
药是通......通肾结石的，我们常常碰到猪苓汤，开下去以后病人居然呕吐啊，
哦，他这上面......就好像我常常讲的那个空的吸管，你把它放到水里面吸到水
的时候，你上面一拉开来，水就排出来了，所以病人吃了猪苓汤，呕吐一吐的时
候，下面的石头跟水统统排......释放出来，所以临证上面的时候会有很多特殊
的现象，诸位不要怀疑，你说，哦，我是不是药开错了，完全没有开错。你是开
对才会有这种现象，哦，那这种现象当他腹经......他就开始软了，一直排一直
拉肚子开始软啦，没有那么硬了，那你说吃到什么时候？吃到这个经气没了嘛，
吃到她女儿从此不跟妈妈抱怨说肚子难过，从此就好。哦。那你有两个选择，一
个去吃小麦，红枣（大枣），甘草；还有一个去吃西药抗癫痫的药，越吃越笨，
哦，对吧？所以西药是给敌人吃的哦，自己不要吃。

妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤
主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。
现在开始介绍呢，这个妇人吐涎沫，医反下之，遇到这种情形，意思就是说，
这个人本来呢上焦有寒症，吐涎沫了，上焦是寒湿的。结果医师呢应该去寒去湿，
结果医师开错处方啦，攻下，哦，这个攻下以后心下痞，大家记不记得我们有五
个泻心汤症？五个泻心汤症的来源呢就是因为病人有表证，结果你没有发表，结
果你攻下，对不对？轻则心下痞，重则就是悬饮啊，留饮就来了哦，十枣汤证，
都是这样子，误攻，哦，这种情形呢，如果遇到这种情形的心下即痞的时候，我
们应该先把她的吐涎沫，因为她肺、上焦的寒还有，你先把它治好。治好了以后
呢，再去治心下痞。所以先解表，再去攻里，这是治症的原则。所以说，病人呢
有吐涎沫，还是小青龙汤证。小青龙证，去掉以后，寒湿的没了，吐涎沫没了，
这种呢这时候我们再回头看泻心汤。泻心汤比如说恶心呕吐啊，比较多呕，我们
用半夏泻心汤；下利比较多，我们用生姜泻心汤，诸如此类的，以此类推。

妇人之病，因虚积冷结气，为诸经水断绝，至有历年，血寒积结
胞门。寒伤经络，凝坚在上，呕吐涎唾，久成肺痿，形体损分。在中
盘结，绕脐寒疝，或两脇疼痛，与藏相连，或结热中，痛在关元，脉
数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身。在下来多，经候不匀，令
阴掣痛，少腹恶寒，或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦，奄
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 404 页共 492 页

博采众方
........................................................................

忽眩冒，状如厥颠，或有忧惨，悲伤多嗔，此皆带下，非有鬼神。久
则羸瘦，脉虚多寒，三十六病，千变万端，审脉阴阳，虚实紧弦，行
其针药，治危得安，其虽同病，脉各异源，子当辨记，勿谓不然。
接着下来呢，这一段比较多，但是呢我把它归纳起来以后，待会呢我开几个
处方，你们看一看。从此妇科就应该是很不错哦。妇人的病呢，跟男人都一样，
其他都一样，就是这个妇科稍微有点差异，哦，但是处方的精神是一样的。妇人
的病有三个，因为虚，还有呢积冷，积冷是一个，还有结气......1（虚），2（积
冷），3（结气），哦，这三个会造成妇人的生病。这个呢，
“为诸经水断绝，致有
历年，血寒积结胞门。”这个积冷......虚，曾经我一个学生呢，她的女儿在
Colorado（科罗拉多），Denver（丹佛）那边念书，她妈妈是我的学生，跟我学
中医。结果呢有一天她女儿回来，两年没有月经，才念大二。结果我问她，手脚
怎么样？冰冷，非常的冰冷。我开一剂四逆汤，她脉非常得细小，四逆汤，当然
用还是用当归四逆汤为主的做加减，哦，吃完以后怎么......我给她一个礼拜的
药啊，吃完以后没有消息了。我就问她妈妈，我说你女儿怎么样？哦，吃完第二
天就来了，月经就来了，哦，中医就这么快。所以你对证开处方，不要去看表面。
老师她月经没来，血堵到了，我开一票攻血的药下去，你错咯，哦，这经方就是
这样子。所以要临证的时候要辩证，临证一定要看得正确，知道是里寒造成的，
你要把里寒去掉。这个就是因为寒在里面，所以呢，寒积，就是因为寒在里面，
所以血才会淤积在里面，对不对？
你想想看吗，制造成冰块，是不是要冷才能做成冰块？这个血瘀积在里面，
就是一块冰块一样，那你要让让血化掉......这个这个冰块化掉，你是不是要用
热药？对不对？那经方里面最强的热药，我们不要讲硫磺，就是生附子，所以救
逆的时候我们可以用生附，哦，生附子真正的功能呢是我们强心脏的力量，一强
心脏力量了以后，干姜在里面，干姜在肺上面，在胃上面，温胃以外，甘草干姜
汤可以治疗肺家的寒症，对不对？所以小青龙汤里面我们会用到干姜。那你把生
附子跟干姜放在一起的时候，一热心脏的火就往下走，走的时候你还要加强心跳
的力量，所以后面会放那个炙甘草，炙甘草放在后面，哦，那这三味药变成四逆
汤，那心脏产生的热度呢，就会直接进入小肠，小肠一热起来，子宫里面的淤血
块就当场就化掉，化掉就正常了。
这个呢，寒伤......哦，继续看......这个太冷呢，会伤到经络，哦，“凝
坚在上，呕吐涎唾，久成肺痿，形体损分。”也就是说，这种病呢，寒伤经络，
刚开始的问题，最早是上焦......心脏，心脏没有力量，我刚刚才介绍过，心脏
没有力量。那心脏要有力量的时候，里面是寒的，久成肺痿，是不是我们要肺家
寒症，我们是不是会用到干姜，对不对，就是这样子来的。所以说，你如果说，
这个阶段，妇人，一个女孩子，寒冷，积结在胞门，你没有把她治好，日久以后，
肺就会出问题。不管是痨证，或者是肺的功能，肺的体积缩小，哦，这个就会造
成，因为是病在上焦嘛，越来越小，越来越小，哦，如果这个寒湿呢，这个虚症，
是在中盘结，在中焦，
“绕脐寒疝，或两胁疼痛”，哦，这就是讲在你的脾胃肝胆
这个区域哦。那，“与藏......”，藏就是讲子宫卵巢，女人的妇科的子宫卵巢。
还有呢，或者是热结在正中间，正中间讲的就是任脉。女人呢，任者妊也，这个
任脉如果不通畅，你就没有办法生小孩，没有办法怀孕，哦，这时痛在关元，因
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 405 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

为寒湿才会痛。那痛在关元的时候，阳......因为下焦寒嘛，那新的阳，阳要入
阴对不对？诸位现在有阴阳的观念了，整个中医整个就是讲阴阳。阳要入阴，可
是里面是很冷的啊，里面很冷了以后呢，痛在关元，为什么会痛？因为阳要进去，
但是进不去，里面太冷了。这个阳是讲身体的阳，不是我们药力的阳哦。我们的
那个什么一下去，管你是什么这些统统给你去掉了哦。这是讲原来的病人身体的
阳，那进不去，就会痛在关元。所以关元痛的时候，女孩子如果说我月经来了，
就痛在那个关元的地方，我们就可以知道那是冷结，哦，寒冷在里面。那脉数无
疮，为什么叫脉数无疮，脉数代表阳很数，但是一般来说数脉的时候里面有化脓，
生疮，对不对？生疮才会有数脉，代表里面化脓。但是她没有脓，没有疮。
你说老师怎么知道她没有疮，摸摸嘛，手一摸，隔着皮肤摸的时候，如果只
有那一块是烫的，旁边是冷的，那就是里面化脓了，脉数的化脓。所以里面化脓
疡的时候，我们一定可以从外面可以摸到，哦，那是脉数。那现在是脉数，她没
有脓疡，没有疮在里面，脉数是为什么？因为阳要进去进不去，所以回逆，这个
脉就看起来比较数。所以我们常常在治病的时候，病人的脉是数的，摸呢，跗骨
脉，摸到脉很快，糟糕，经方里面说，按照伤寒论的记载，我们那个四逆汤很多，
都是......当归四逆汤......都是要脉微细对不对？老师这个脉症不合，哦，那
你不敢用，你错了。不要去看脉，我们是望闻问切，切脉是第四种。她是阳不入
阴，这个时候你要用真正纯阳纯热的药，里面去吧阴融化掉，让病人的阳入阴，
阴阳协调才会好。结果呢，你不敢用这个药的时候，治病的时机会过。治病的时
机一过，再找我们大罗金仙也没有办法把你就回来，哦，那就是因为我们要阳能
够入阴，所以我们不希望任何医生在阴的部位做任何动作，比如说肝心脾肺肾，
肝脏我们做堵塞或者怎么样，或者说心脏你做了支架，或者做了绕道手术，哦，
诸如此类，哦，我们今天会下半个小时，最后一个小时呢介绍一些案例给大家听，
哦，就会看到。那，像这种情形呢，阳不入阴的时候，阳会往外走，皮肤看起来
很粗糙，像鱼鳞一样......会......那女孩子呢常常会穿男人的衣服，因为阳亢
嘛，阳往外亢。而且你爸妈问她这个女儿说：
“你要穿裙子还是穿牛仔裤？”
“我
穿牛仔裤！”这是阳不入阴，你知道我意思吗？阳不入阴。那这个老师怎么办呢？
大家都说我女儿怎么长得像儿子？哦，所以这个经方里面也有讨论过，哦，讨论
过，怎么老是穿牛仔裤啊，对不对？而不穿裙子，哦，那这个女孩子会发生，哦，
阳不入阴的现象。如果月经来的时候，在下月经来的多，经期又不准，这个时
候......而且阴部那个地方会痛。
“少腹恶寒，或引腰脊”。少腹这边，肚子这边会引到腰部，都是因为有一
种带脉，哦，我们带脉在这边，中医过去认为呢，10 个女的，9 个有带。待会我
教诸位一些很简单的处方，那个带脉一下就好了，那个女孩子的白带或赤带一下
子就好了，哦，根本很简单的问题。
那，下根气街，气街就到腿上面，到腿正面像伏兔啊，梁丘啊这一带，哦，
气冲呢，在我们这个鼠溪部这个地方，哦，到膝盖整个下焦这边都会疼痛，哦，
这是下焦恶寒。那，常常忽然有癫眩，常常有点半昏迷的状态之下，或者是很忧
惨，哦，你看这个情绪他形容的哦，
“悲伤多嗔”嘛，这个脾气，是容易发脾气，
哦，皆都有带下，不是有鬼神。
所以说你如果看到一个女孩子跑出来，说医生啊，有鬼，那你想这里有鬼啊？
你看看旁边，那医生真的很差劲。所以你先摸摸她的脉，看看她是不是月经有问
题，哦，女孩子很多常常会看到一些特殊的东西，实际上是子宫里面有东西淤在
里面。那我们可以看到女孩子像着男装啊，皮肤表面呢看这个像鱼鳞啊，就知道
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 406 页共 492 页

博采众方
........................................................................

里面有淤血在里面。
所以说，基本上我们就看虚，还有积冷，还有结气三个。那如果是积冷，我
们就要热药去化它；如果结气，我们开一些......郁气哦......散郁，把气散开
来的药，给她就可以了哦。那像女孩子那么多小问题，哦，一大堆，你如果不去
治她，这个女孩子日久了人非常的瘦。所以你看到女孩子体格比较胖，没有这个
问题，怎么越来越瘦？好像痨症一样，就是身体里面有那个冷结。
“脉虚多寒，三十六病，千变万端，审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危
得安，其虽同病，脉各异源”，哦，这个讲完以后，他并没有......张仲景并没
有开处方是不是？

 带下补充
热湿：色黄、深，味重，体胖
黄连 2 黄芩 3 黄柏 3 白术 3 赤豆 3，痔疮加槐花当归，虚热加生
地栀子
寒湿：白带，无味，滴漏（阳不足）
炮附子 3 白术 3 茯苓 4 泽泻 5 猪苓 3
针下：三阴交，血海，中极，关元，隐白
哦，我们开个处方给大家看。任何的太太小姐，我们的妇人病，带下，任何
的带呢，我们分两个。第一个......热湿，第二个......寒湿。你如果没有湿，
根本就没有带，所以分两个，一个热湿，一个寒湿。那这个我们看得很多，诸位
可以一剂就知，病人一剂吃下去马上就好转。湿热呢，它有个特征，诸位去
commonsense,不要去记，哦，想。
这女的呢，带呢一定是怎么样？颜色呢......比较黄，比较深；那味道呢？
比较重，哦，那体格呢，会比较稍胖。女孩子比较胖的体格呢就容易得到湿热。
那这个跟你吃素不吃素没有关系，因为那个人湿热就是湿热哦，该瘦就瘦哦，吃
了肉还是瘦；该胖的，每天吃青菜萝卜还是胖，待会我下一堂课表演给你看。所
以说，那这个就是湿热啊。当你遇到湿热的时候，诸位呢记得，我们为什么要写
处方，湿跟热，那如果病人呢，体力很好，讲话声音很大，那是实，哦，如果病
人软弱，人已经很羸瘦了，瘦干干的哦，本来是胖的啊，很久啦，日久以后，久
病没有好，就变成虚弱，体力非常虚，哦，当你体力虚的时候，我们有虚的方法，
治它的方法。一般来说，这个遇到湿热的病，我们呢，处方哦：黄连，黄芩，黄
柏。这个比例呢，是一个......我们称它作，现在电视广告上常常讲就黄金比例，
是不是啊？哦，黄金比例，哦，黄连，黄芩跟黄柏这是三黄泻心汤。三黄泻心汤
呢专门去热，为什么要用这些药？少腹的问题，女人的子宫的地方，第一个......
肝经一定络过，肝经。黄芩：为什么小柴胡汤里面会用黄芩？就是黄芩能够怎么
样？去肝家的、肝经的湿热，能够去肝家的热，哦，那为什么要用黄连，因为心
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 407 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

脏跟小肠是表里，心火下来小肠过热的时候，我们用黄连。黄柏呢本身入下焦，
入膀胱，能够去掉膀胱的热。那你老师，这个啊，这个湿怎么去呢？......白术，
白术是不是去湿？哦，老师赤豆可不可以？当然可以啊，赤豆可以去她里面的湿。
那如果说这个太太呢刚刚好也连带有痔疮，现在太太结了婚生了小孩以后，十个
里面有九个都有痔疮，因为生小孩的时候让她躺到生；那中医呢以前从古到今是
蹲到生，先生在后面拉着太太的肩膀，产妇在前面生，哦，那你如果说遇到痔疮
的时候，我们可以加些槐花 2 钱，如果严重点 3 钱，当归，这一配上去老师这不
就是当归赤豆散？当场那个痔疮也一起好了吗，对不对？哦，处方就这样子，很
简单。那你如果说，老师她是虚，身体很虚，那你可以用，因为已经有热了，用
生地，虚的话我们可以加栀子，哦，栀子。栀子呢这一味药就同时可以去虚可以
去热。那如果病人并没有虚，虚的症状就是人体力倦怠无力，那就会有虚的现象，
同时舌头呢比较肥大，都是虚证。再来呢我们来看寒湿，寒湿的处方跟热湿的处
方很雷同，为什么？因为湿是一样的，唯一的寒不一样。所以说我们要去湿，我
用红的（写），如果是寒湿，寒湿出来的带呢都是白带，无味，没有什么味道，
哦，那滴漏漏很严重，哦，有时候严重呢好像好像吐痰出来一样。因为寒湿的人
呢她下焦阳不足，阳不足的时候，她没有办法固守，所以她白带带来得会很多，
哦。
一般来说，女子有带大部分都是情绪不好，先生不好或者怎么样子，哦，才
会造成这样子。那我们就要开去寒的药，比如说炮附子，哦，炮附子......去寒。
炮附子......她阳不足的时候，同时白带有漏下，我们炮附子来固表固阳，那个
收敛她下焦，再配上白术，白术一样哦。诸位当你确定病人需要炮附的时候，你
放胆的开，不会有问题的，哦，就怕你那个那个什么啊，这个铅笔不够尖呐，这
就我们英文的一个讲法，就是你要......你这个 Pencil 没有 sharck，开一下子
处方很锐利，一刀就见血，那你开个 3 钱 5 钱都没有关系。有的人呢，怕，哦，
1 钱试看看，或者是 2 片，哦，那病人吃下去呢没有感觉，他说药错了，不敢了，
你懂不懂我意思？像这种重症，我有时候一开就 6 钱 7 钱，还有个意大利的比我
还高一个头，那个一开就是 8 钱，那一剂药啊，哦，等下讲个案例，还吃错药，
那个病人还......本来让她 9 碗煮 3 碗，她是 9 碗煮 2 碗，更浓，好不好，生附
吃下去把我吓一跳哦，还好没事哦，等下讲给你听。
那......那这个加在一起的时候，那带在这个子宫里面，带很多，很多是湿。
遇到寒的湿的时候，我们把它从小便利出来，跟这个（热湿）不太一样。茯苓，
哦，因为你要把她利小便出来，所以茯苓的剂量会超越白术一点，如果你是利中
焦，哦，我们那个......老师那个那个胃口不好，这个小健中汤下去呢还是湿很
盛，我们小健中汤会加个白术、茯苓，对不对？那个桂枝汤加白术、茯苓，这个
时候白术跟茯苓是等量，因为是中焦。那你现在下焦你要它这个带从小便利出来，
哦，这个用茯苓，比较高一点。那泽泻，哦，还有什么？哦......泽泻 5 钱......
猪苓，猪苓呢，是专门利下焦的，猪苓 3 钱就好了，哦，那你这个处方一下去，
带也没有了啦，所以诸位掌握这两个原则就可以了，这是基本的处方。那你如果
看这个太太很忧郁啊，你跟她说“你这个有白带多久了？”
“我白带三年了。”
“那
你的婚姻好不好？”“我三年前就离婚了。”哦，像这个就是问住嘛，情绪不好，
那你可以加一些像郁金啊；像甘麦大枣汤啊，你问她“你有没有常常看到鬼啊？”，
诸如此类的，哦，那怎么办？对不对？那怎么办？你总不能说同情她，对不对？
看一个病人给她，帮一个病人不得了了哦，哦，不能同情哦。
好，这就是它刚刚讲的意思。针灸的时候，这很简单啦，大家现在针灸都很
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 408 页共 492 页

博采众方
........................................................................

不错哦，很强。这个针灸张仲景这样写不对的，你不会......很强哦，就不要写，
对不对？他这个针药来行，不要......不然你写出来穴道被我们笑了，对不对？
像这种针灸，女人的带哦，你说老师你给她开的处方还在药房里面煎，以前古
代......你要想我在教的时候你是古代哦，哦，还在药房这个生火在煎，那你没
事干让病人躺在......对不对？在那边，我老师出来在带，对不对？那这个时候，
在煎药的同时，你可以帮她下针啊，对不对？女人有带的时候下针，像三阴交、
血海，那腹针的时候你可以扎......严重的话扎到腹部哦，中极、关元都可以。
那你说老师我要快一点可不可以？当然快点可以啊，隐白。为什么叫隐白？就把
白的隐起来。所以白带的时候你隐白针下去，她还躺在床上，已经没有带了，哦，
然后你那边煮药，药还没煮好，对不对？病人已经躺在那边已经好了。然后再吃
你的药，第一碗下去，你看看小便排出来，就好了，哦，就那么快。那我讲过，
一再跟大家讲，中医的最高的境界就是针一下去就立竿见影嘛，吃药吃第一碗就
知道了，不然你还要怎么样的境界？告诉我，再超过这个就不用下针不用吃药，
对不对？哦，这就是中医的经方。

问曰：妇人年五十，所病下利，数十日不止，暮即发热，少腹里
急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下，何以故？
曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之。当
温经汤主之。

 温经汤方
吴茱萸三两当归芎穷芍药人参桂枝阿胶丹皮生姜甘草各二两半夏
半升麦门冬一升
右十二味，以水一斗，煑取三升，分温二服，亦主妇人少腹寒，
久不受胎；兼治崩中去血，或月水来过多，及至期不来。
8-5min27
好，接下来这个处方呢是中医里面很有名的一个处方，过去呢，我用了很多
这个处方专门帮太太呢助孕，哦，这个太太小姐到现在目前为止呢，经过我们中
药去帮忙让她生小孩，生下来的小孩哦百分之百都是男的，无一例外，哦，所以
我每次跟病人讲，她来治 Infertility，就是不孕症，然后“太太请问你啊，你
要男的女的？”“要心情好。”她说无所谓，好你无所谓哦，吃了我的药你怀孕，
保证你是男的。“那我想要女的呢？”找对人了，我可以帮你，对不对？你们有
学过那个《黄帝内经》最后一段，这叫作大医的话一定要懂周易六壬，地理位置
你可以帮她改，所以......否则的话你用中药吃，吃中药得到助孕的千篇一律通
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 409 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

通是男的。然后特别跟她说，你放心，中药很公平，你金头发蓝眼睛吃下去绝对
不会变成黄头发......我们这个中药不会变成中国人，你还是男的，还是一样，
跟你们很像，不会变成中国人你放心好了，哦，那，效果非常的好，这是第一个，
我们会用到温经汤。待会介绍温经汤的汤方的时候就会了解到，现在先讲什么时
候要用温经汤？这个太太呢年五十，我们七七四十九，天癸要竭，应该女孩子要
进入更年期，但是这个写更年期的时候你要记得哦，温经汤除了更年期很好用以
外，没有更年期你也可以用哦，你不要说老师我就要等她 50 岁以后再用这个温
经汤，你实在是哦，这个我不晓得怎么教你，哦，把你赶出门。
那这个中年以后呢，病有下利啊，它说病人下利哦，下利呢，这个下利是什
么？不是拉肚子哦，这是下血不止，流血没有停止，更年期到了，结果还流血，
应该停啦，还是有月经，数十日不停止，一直不停，不断地来。
“暮即发热”，到
了傍晚黄昏的时候就发热，哦，这个黄昏是人间最美的时候，结果她在发热，哦，
“少腹里急，里急后重，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？”张仲景说，这个
病呢属于带下的病，为什么？就是过去这个太太小姐可能有流产过，或有淤血在
少腹没有去。为什么呢？这是唇口干燥，唇口干燥我们知道身体里面肯定有些淤
血呆在里面，哦，那我们要把它去掉，叫作温经汤。所以这为什么叫温经汤？就
是说这个汤药药性很温，它能够让月经调理，它能够调理月经，让月经变成正常。
所以你如果遇到一个太太小姐，她月经不正常，常常有时候延后、常常提前或者
怎么样，你可以用温经汤来做加减。但是温经汤要用的时候，一定是唇口干燥，
哦，腹满，肚子胀满，月经不调都可以使用，温经汤，哦，所以现在经方里面呢，
最有名的调理月经的方子就是这个温经汤。
大家来看这个温经汤。温经汤第一味药就是吴茱萸，吴茱萸呢入肝，在治症
上面的时候是肝虚的时候用，肝虚的时候有几种状况，第一个......头痛、呕吐。
老师啊，这个病人呢不管她月经来不来，只要头痛来的时候呕吐也吐翻了，就是
吴茱萸汤，因为吴茱萸入肝。我们头部呢，哦，这个肝脏直接进入百会，然后再
到眼睛里，所以眼珠子痛，眼珠子后边痛，旁边痛，都可以使用吴茱萸，还有呢，
肝经是不是络到子宫，子脏，对不对？所以说我们会用吴茱萸来补他的虚。当归、
川芎、芍药这个我们讲很多了，芍药能够止腹痛，如果这个处方里面呢，大家看
哦，各 2 两，就是加重吴茱萸以外，当归、川芎、芍药、人参、桂枝、阿胶、丹
皮、生姜、甘草都是等量的，当你......这是原方是等量的，但是你一定要会做
加减。
比如说现在这个太太来呢，她是人很虚，而且又是便秘，对不对？吴茱萸我
们知道可以补肝家的阴，肝家的阴就是肝脏的血，阿胶我们可以加重，但是病人
呢人很虚，那个肚子又痛，里面有血结在胞门，芍药就可以加重。那她又有便秘，
便秘的时候人那么虚，你再去大黄芒硝很累，我们把当归加强，当归里面有油脂，
会通利大便，你如果不相信，当归可以通利大便啊，你现在去买个 5 钱回来煮当
归汤吃，吃完你就下利，哦，因为里面油很多，哦，那你如果吃了，老师我没有
下利，你那个当归不好，那个药房不晓得怎么保养当归哦。
像我花了很多钱在保护药上面，你到我诊所去看，以后你就会看到，一排冷
冻箱，很多药都冷冻起来，所以我当归拿起来是油的。那外面很多药房台北很多
药房大陆很多药房不知道当归要冷藏啊，拿起来干的，你这个当归没有油怎么叫
当归呢，所以我的药有效，他的药没效。我的药会稍微贵一点，因为我 maintain
这个药花了很多钱在里面，哦，同样是当归，到手上我就很强了。所以说这个药
呢，当然我们会用到桂枝、人参、生姜、甘草这都是行阳的药，所以补血，阿胶
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 410 页共 492 页

博采众方
........................................................................

能够止血，但是血很虚的时候，阿胶可以补血，同时呢可以利月经，所以我过去
呢我们用阿胶，病人没有月经的时候，没有月经来哦，三四个月没有来，可是她
就是这个温经汤症，我们开阿胶下去，她吃完月经就来了，所以说人虚的时候，
阿胶照样可以让月经来。只有实证的时候，你看那女的体格很壮，那个泼妇骂街
那种人，对不对？那个阿胶一下去她月经没来，闷死她啊，害得她的胸部也涨了，
因为奶水下不来啊，情绪又不好，本来是泼妇骂街，对不对？吃完以后她就发狂
奔走，发狂奔走以后还得要把她送到台南那个叫什么？那个什么龙啊？龙发堂对
不对？送进去，这对付那种泼妇骂街是最好。那......这是阿胶的补血，所以虚
实你要看清楚就好了哦，所以我们的黄连阿胶汤是补心血，所以我们用黄连跟黄
芩作导药，能够把阿胶放到心脏里面去。丹皮是活血化淤，子宫的活血化淤。
那一般来说这温经汤呢我们会加一些......你看张仲景在治妇科的时候，像
半夏厚朴汤都会用到半夏，为什么？因为痰。那女孩子呢想的比较多，比较忧郁，
那我们都会用一些半夏把痰去掉。麦门冬呢是润肺，所以这个药你开的时候，我
们用桂枝生姜甘草把心脏的力量加强，同时把肺的津液补回去，上源、上源的时
候啊，本来它是木，会燥热嘛，黄昏的时候它不是会发热吗？发热就是上焦肺里
面没有津液了，心脏的火往上走，这个时候我们用这个麦冬，麦门冬进去把肺的
津液补足，补足的时候同时加强心脏的热，然后把它，哦，然后桂枝呢可以把心
脏的热导到小肠里面去，这个时候活血化瘀的药，再加些补血的药，这就是温经
汤的来源。过去呢，看这个后面：太太小姐“少腹寒，久不受胎；兼治崩中去血，
或月水来过多，及至期不来。”看这样子就知道，这个是一个非常好的调理的女
孩子月经的方剂。那你不要等到 50 岁后再用，哦，这个不对的。

带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。
 土瓜根散方
土瓜根芍藥桂枝蟅蟲各三分
右四味杵為散，酒服方寸匕，日三服。8-6min3
接着下来呢，大家看：“带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根
散主之。”这个就是说一个月来一个月不来，月经隔月，代表有东西堵到了，所
以这个时候，从这个条辨我们就很明确的就可以知道，过去中医就已经知道了，
这个时候就知道了，女孩子呢，月经来的时候，哦，这个，如果这个月是右边的
卵巢排卵，下个月就轮到左边，哦，交换，那你如果有一个功能没了，就隔月月
经来，
“经一月再见”。土瓜根散就是专门攻这种卵巢有问题的，哦，那现在这个
土瓜根也不好找，蟅虫也买到假的，买不到真的，当然这个以后要我去克服掉，
我们去把它克服掉。
那，这个，过去的土瓜根散呢，他会用粉剂：诸位看，一二三四，四味药用
粉剂，你们就可以想象得到多凶悍，所以刚刚的温经汤是虚的时候用的，这个时
候是什么？是实的时候用的，所以他讲的一定是卵巢肿瘤或者卵巢癌之类的东
西，会造成这样的，因为那个卵没了嘛。那你想想看，他会这样子写，当年就知
道女孩子的月经是两个是交替的。那这个是实证时候在用。那，这个，蟅虫呢，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 411 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

大家都可以知道我们大黄蟅虫丸，都在攻，活血化瘀呵，用虫、动物类的药大部
分攻坚的力量都很强，所以我们用蟅虫。土瓜根呢，在经方里面，在神农本草经
里面都是治疗血结胞门，就是妇科的卵巢，子宫的地方，那以这个处方，以现在
来看的时候，应该是以卵巢为主，而不是以子宫为主，哦，以卵巢为主。
那你说，现在没有这个，这个土瓜根，土瓜根怎么办？我们可以用一些象三
菱、莪术啊，哦，一些攻血的药。因为这个是一个实证，所以你可以放胆的用攻
坚的药，象三菱、莪术啊，这些攻坚的药，桃仁、丹皮啊，用粉剂，用粉剂就可
以了，哦，粉剂的原因呢，当我们攻她的肿瘤或攻她的炎症的时候，粉剂下去的
时候力量会很专一，不会象汤剂一样跑的那么快，象我们用大承气汤或者是大柴
胡汤、小柴胡汤，我们用汤剂很快。象这种我们用粉剂让它慢慢慢慢药力能够进
入到身体里面去。这是最好的方式，那你说这是不是 commonsense 啊，？啊你说
老师要吃到什么时候？吃到她每个月月经来了就好了嘛，对不对啊？是不是？他
已告诉你是月经是要隔月的，对不对？那吃到什么时候你想想就可以知道。

寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚
寒虚相抟，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。
这一条辨跳过去，因为我们前面介绍过了：芤脉，女子，妇女半产漏下。所
以我说以前条辨一定有人摔倒，哦，绝对有人摔倒，不然怎么会变成这样子

妇人陷经漏下，黑不解，胶姜汤主之。
胶姜汤方（即胶艾汤加干姜见千金方）
哦，这个呢，胶姜汤。
“妇人陷经漏下，黑不解”，你知道他讲的是什么？讲
的就是女人的血崩，哦，血崩，这个太太呢，生完小孩，可能呢胎盘没有完全清
出来，留在肚子里面、留在子宫里面太久了，血崩下来，或者是一些外伤或者是
怎么样，反正造成大量的出血，没有办法止住，哦，这就是胶姜汤证，这就叫做
陷经漏下，哦，那这是比较危险了，那过去呢这个处方呢没有了，哦，那有人认
为这个胶艾汤加干姜这是对的，哦，这个胶姜汤既然顾名叫干姜，就是说我们过
去常常会把艾草拿掉，艾草拿掉，为什么要把艾草拿掉？因为胶姜汤的目的是补
血、止血，艾草、艾叶呢专门进入血脉神经，哦，所以当我们在止血的时候补血
的时候，艾叶可能会增加血的出量，所以会把艾叶拿掉，把它换成干姜，哦，这
个是崩漏的时候，哦，那这个处方呢，诸位回头看，胶艾汤就可以了，把那个艾
叶换成干姜，干姜就代表里面，因为我们认为里面是寒的，才会造成这样子。

妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水舆血
俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 412 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 大黄甘遂汤方
大黄四两甘遂阿胶各二两
右三味，以水三升，煑取一升，顿服，其血当下。8-6min8
这一个处方呢，大概只有我用过，哦，只有我用过。那，
“少腹满如敦”，这
个敦是什么意思啊？蹲在厕所上？不是哦，“小便微难而不渴，生后者，此为水
与学俱结在血室也”，过去大家读过，血如果停在，这个，这个，跌打损伤，这
个血停在膀胱里面，我们不是有桃核承气汤吗？诸如此类的，这个呢，什么叫做
血和水“俱结在血室”？这个，我先画个太太小姐，这种身材可以穿比基尼，对
不对？她不是这样子啊，她侧面看啊，本来，侧面看是这样子，哦，我们画一个
可以穿比基尼的身材，她侧面看不是这样子，侧面看的时候，什么地方都不凸就
是凸肚子，都好好的，也没有怀孕，然后她来找你就是不孕。“哎呀医生那，我
结婚 6 年小孩没有，想生小孩”。我看看你肚子，你隔着衣服都看到她鼓起来，
她说我什么毛病都没有，就是这个地方膨起来一块，这叫做少腹如敦，敦就好像
一个鼎卡在里面。原因是什么，原因是水，水、和加血结在子宫里面，造成这样
子，哦，像比如说我们吃的当归芍药散，如果你只是水子宫里面，月经来的时候
颜色比较淡，哦，因为水跟血会混在一起，可是现在不单单是水，还有瘀血块在
子宫里面堵到。
那你要设计一个处方，同时把水和血排掉。结果这个病人我一看，大黄甘遂
汤证，给她一剂 8 颗，就胶囊啊，因为里面很辣么，吃完人就不见了，没有消息
了，奇怪怎么就没有消息了呢？结果第二个月呢跑来，怀孕了。我说你吃完药为
什么不讲？她说很好啊，可是那个药不要再给我吃了，所以我不回来了。我说为
什么不要吃了？她说，哦，倪大夫你不晓得，那个药多难过，我吃下去哦，我这
样子形容，在走道，我到去厕所，要上厕所，急得要上厕所，可是头又晕，中病！
因为药不瞑眩厥疾弗瘳，她说我就扶着两面墙晃着走，然后到那边去吐了很多，
泄了很多，拉出来全部是黑血，黑的水和血，拉大便拉出来哦，不是从子宫出来，
不是从阴道出来，然后呢，出来很好啊，可是当时很难过对不对，吓死了，我就
只能走路都不能走了，所以我心里想这一次就够了嘛，回去的话你再给我吃一剂
那还得了？所以我就不回来了，不回来了吃完你的药很好啊，肚子平了，我可以
穿比基尼呀，结果第二个月就怀孕了。你看厉不厉害，而且不是一个，好几个都
这样子。所以这个，这个血结胞门，看起来就像，而且这个腹部，肿起来硬邦邦
的，一个，硬硬的，你摸表面上又不是肿瘤，你一拍，里面好像西瓜，空空，不
应该讲西瓜，好像篮球，嘭嘭嘭，还有回音的，那如果是西瓜是实的嘛，她里面
是空的，这就是有水在里面。这是唯一处方。你说遇到这个病，换一个处方，什
么用都没有。
这个（大黄）是 1/2，这个（甘遂）是 1/4，这个(阿胶)是 1/4，这是比例，
哦，所以说如果三个加起来，三个加起来正好是一钱，哦，一钱的量呢，中间
1/2 是大黄，甘遂和阿胶各占 1/4，哦，这是基本上，基本上的处方比例。那你
去煮的时候，这个是用水三升去煮，实际上不用，你用，把它放到胶囊里面用粉
剂也可以，哦，放到胶囊里面。你如果说，老师我要用汤剂，可以啊，大黄 3
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 413 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

钱，甘遂一钱，阿胶一钱，这样就可以了，3 碗水煮成一碗喝下去，也可以。一
般来说我们用粉剂就够了，我放到胶囊里面，一剂就中。那这种处方给病人吃的
时候，记得，就给她一付就好了，不要给她第二付，好不好？不要给她第二付，
免得你怎么知道那个你的病人想什么，所以说很可怕，病人很可怕，哦，我这样，
讲案例的时候你就知道了。

妇人经水不利下，抵当汤主之。

 抵当汤方
水蛭虻虫各三十个熬桃仁三十箇大黄三两酒浸
右四味为末，水五升，煑取三升，温服一升。8-6min12
这个抵当汤，我们过去有介绍过，抵当汤就是“didang”，只此处方，没有
其他的方子可以改变它。这种呢，就是血，没有水，没有水啊，纯是血郁在子宫，
哦，哦，血结在子宫里面，哦，那女人的经水不利啊，排不下来，这是实证。老
师你怎么知道她血结在子宫呢？我们有四大症状：（第一）小便通利，如果下焦
很痛，病人小便不利，代表血结在膀胱里面，这是桃核承气汤证，桃核承气汤大
家都知道是小承气汤加了桂枝跟桃仁，哦，那这个病人小便很利啊，代表膀胱里
面没有结血，肚子胀痛，对不对，我们询问完了小便好不好？小便很好，代表膀
胱没有问题。那你怎么知道，老师她有瘀血在里面呢？大便颜色是黑的（第二），
病人都有瘀血，所以你问他，大便什么颜色？黑的，瘀血。第三个，身体里面有
瘀血的时候，常常会发狂，哦，善忘，哦，你看那个人发狂并不见得是发狂奔走
拿刀砍人啊，而是容易发脾气，然后或者走到沃尔玛买 shop，买东西的时候，
到了门口突然忘了来干嘛，打电话给老婆：嘿，honey 啊，我来这边干嘛？这种
都是有瘀血，哦，第四个呢，就是这个少腹痛，少腹疼痛得很厉害，这个呢都是
子宫里面有瘀血的主要症状：结痛。当你有结痛的时候，这种是实证，里面瘀血
块，这种都是固定一点的痛，而且是 24 小时的痛。
啊，抵当汤，诸位呢，那我们讲伤寒论的时候有讲过，水蛭和虻虫如何取得。
那，这个，以后我们这样子，我帮你找来虻虫和水蛭你可以放心的用。他们现在
管你什么抓来就行，我们的虻虫呢要牛虻，牛圈里的虻才行，现在他们拿来粪坑
里面的虻，大陆到处都是很烂的那个粪坑，很脏，所以你们不要去，我去就好了，
那我去把那个牛虻抓起来，我可以用金钱买通啊，钱可以买通一切。对啊，这种
不然你怎么办？没有时间去抓嘛，还有很多事情要做，去跑到牛圈里面去抓虻虫，
回来叮得满身。给他钱，重赏之下必有勇夫，叫他们去抓，哦，那这个药很好用，
这种都是一剂就知，一剂就好。
那如果说，如果瘀血块堵在子宫里面，你如果说，老师你说我去开刀，开刀
不行啊，因为开完刀以后伤口会造成更多的瘀血，除了伤口造成更多的瘀血以外，
伤口愈合的时候还有 scartissue，就是所谓的结缔组织在里面，造成更多的阻
碍在里面，对不对？所以，所以如果没有大问题最好是不要动它，哦，所以美国
人有一句话，我常常嘲笑美国人，哦，所以你要进入国外开，不管你到哪里开业，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 414 页共 492 页

博采众方
........................................................................

一定要了解当地的文化，因为你是个好医生，我不是个好医生，但是我常常再看
他们讲什么，哦，那美国人有一句话，很 oldfashion 的一个词，俗话叫做：
Ifitisnotbroken，don’tfix，就是你没有破裂、断裂的时候，不要去修理它，
这每一个老美都知道，那我就问他了，你膝盖开刀干嘛？哦，西医说我有风湿，
你有没有膝盖断掉？没有。没有断掉你为什么开？讲不出来了。我说，你们美国
人说的，不是 Confucius，不是孔子说的，哦，讲完他没话讲，这个倪海厦很厉
害啊，哦，我常常这样跟他讲。还有个太太来跟我说，赶快告诉我，倪大夫，我
要去 Mammograph，每年年度检查 Mammograph 就是乳房那个摄影哦，你认为我要
不要去？那个很痛啊，我说：Ifitisnotbroken，don’tfix，哦，我知道了， 我
知道了，不干了。都是用他们的话来说服他们，是最好的语言，以后我讲案例给
你们听就知道了，哦，那这个处方（抵当汤）过去我们伤寒论介绍过，所以大家
回头可以看伤寒论。

妇人经水闭不利，藏坚癖不止，中有干血，下白物，矾石丸
主之。
 矾石丸方
矾石三分烧杏仁一分
右二味，末之，蜜丸枣核大，纳藏中，剧者再纳之。
8-6min16

再来呢，哦，这个矾石丸啊，你不要当药给他吃了，这不是吃的。“妇人经
水闭不利”：月经停住了或者滴滴答答，那“脏坚痹不止，中有干血，下白物”
这个脏指的就是子宫，子宫，那排出来，那里面有干血会排很多白物出来，好象
白带一样很厚的白带。也就是说，刚刚我讲的寒湿，你如果针下去、处方下去还
有的时候，你可以外用药，这个矾石丸呢非常厉害，矾石这个药，我们用白矾石
三分来烧，哦，这里的三分跟一分呢，你就按照比例就好了，按照比例，不要老
是追究这个三跟一分，不要追究这个三跟一，要追究这个三跟一。
那如果你用矾石 3 钱，杏仁就用 1 钱嘛，哦，那做成的量，你不会做得很大，
根本塞不进去，他是做粉末嘛，所以要有点 commonsense，做成“蜜丸枣核大”，
放入脏中，放到阴道里面，过去文人嘛，写的比较含蓄，不像我们比较粗鲁，那
“剧者再纳之”，严重的再做第二次就好了。我们平常用的时候你不能把这个药
直接放进去哦，很烫，会烧坏里面的皮肤，我们一般来说都是放到药袋里面，棉
布袋里面放进去，哦，效果非常的好，非常的快。后边呢有几个处方介绍这个，
介绍这种药。

妇人六十二种风，腹中血气刺痛，红蓝花酒主之。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 415 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

 红蓝花酒方
红蓝花二两右一味，酒一大升，煎减半，顿服一半，未止再
服。8-6min19
再来呢，诸位看，这个，
“妇人六十二种风”，你不要去计较六十二种，你要
计较“腹中血气刺痛”，那个刺痛刀刺进去一样，针刺到身体里面一样，那种痛。
那这个红蓝花呢，红蓝花，你不要去找红蓝花，红蓝花就是红花，并不是红花跟
蓝花，不是啊，就是红花。那刺痛在子宫里面，在妇科里面刺痛，我们用红花，
单味的药，单味的药，比如你红花两钱，你不要用二两哦，因为两钱，红花很轻
啊，两钱已经一大包了，二两那个一大袋，用两钱就好了，哦，一味药，用酒来
煮它，就是用酒来煮它，然后吃，喝下一半，喝下半碗下去，比如说，你用一味
药酒一碗来煮成半碗，红花都不要了，你不要吃红花了，吃那个红花酒，先喝一
半下去看看，喝完一半的时候，因为红花破血的力量很强，所以说你如果吃完痛
去掉了，你就不要吃了，哦，要恰到好处，吃太过的话你会贫血，哦，血会伤到。
这是红花。

妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。
妇人腹中痛，小建中汤主之。
再来呢，大家看，妇人呢，腹中任何的月经肚子痛，当归芍药散哦，我们前
面有讲过，如果腹中痛，小建中汤，这两个一个是实证，一个是虚症哦。虚劳的
时候我们用小建中汤，小建中汤出现的腹中痛，病人一定，病人呢一定是没有胃
口，肚子东西吃不下，什么都不想吃，你问她说：太太你胃口如何？不好，然后
你看她脸色比较淡黄，暗黄，比较苍白，都是小建中汤证，因为它是治疗虚劳用
的。

问曰：妇人病。飮食如故，烦热不得卧，而反倚息者何也？
师曰：此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但
当利小便则愈，肾气丸主之。

 肾气丸方
亁地黄八两山药山茱萸各四两泽泻丹皮茯苓各三两桂枝一
两附子一枚炮

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 416 页共 492 页

博采众方
........................................................................

右八味，末之炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，加至二十丸，
日再服。8-6min22
如果，他有个学生问的张仲景啊，太太、小姐的病，妇人病，吃东西，饮食
都正常，但是“烦热不得卧而反倚息者何也？”，为什么这样？张仲景说，吃东
西什么都正常，但是会有情绪很烦躁哦，小便不出来哦，这种情形呢，这就叫“转
胞”，就是，那个胎儿本身在子宫里面，或者子宫本身位置移动了，压迫到膀胱
小便不出来了。
“胞系了戾，故致此病，但当理小便则愈”，那一般来说我们对妇
科，妇科除了生小孩你怀孕的时候压迫到那个膀胱里面小便不出来，如果你的子
宫位置移动或者怎么样造成小便不出来，都是肾气丸。那这个肾气丸诸位看，我
们是八味药组成的肾气丸。第一个干地黄呢，一般来说我们用熟地，熟地八，淮
山，哦，四，山茱萸四，熟地，选择熟地的原因是因为熟地颜色是黑的，同时呢
黑的入血分，味道比较厚哦，所以这个入血分；淮山呢，这个入血分，入肾嘛，
是黑色的。淮山呢，颜色是白的，它能够健脾胃，所以它是土，能够健脾；山茱
萸呢，入肝，山茱萸，味道很酸，哦，山茱萸很好吃，拿起来吃味道象萝卜干一
样，哦，不，葡萄干，葡萄干一样，入肝，所以这三味药，一个在补肾，一个在
补脾，一个在补肝，比例上是 8：4：4：3，比如我们后面还有三味药，丹皮，
桃仁，对不起，丹皮，茯苓，哦，泽泻，哦，不是，对不起哦，对，泽泻，那丹
皮、泽泻、茯苓，这些都是 3，比例上是 3，所以，后面呢我们加了桂枝 1、炮
附子 1，所以这个比例呢绝对不是八味药等量，你如果跑到买明通的我们台湾的
很多 GMP 药厂啊，桂附八味丸是等量的，那个不行，不堪用的，要改掉。哦，这
八味呢是三个补三个泻，丹皮呢，泻肝脏，茯苓脾脏，泽泻肾脏，三个是补的，
三个是泻的，刚好是针对这三个脏。然后加桂枝，桂枝呢加强心脏的力量，同时
让心脏的热进入小肠，到了小肠后我们用附子来把它固在小肠里面，所以炮附子
是固下焦阳用的，哦，记得我的话，强心的时候就要靠桂枝或者生附，桂枝力量
不够的时候我们要靠生附。但是，为什么要加炮附子，就是怕阳往外走，你好不
容易把阳建立起来了，结果你没有去固阳，阳又散失掉，就这意思，哦，好我们
休息一下。
这个肾气丸金匮肾气丸，我们也叫桂附八味丸，哦，这个呢实际上它是一个
补泻兼顾的一个药，所以临床上你在使用的时候，老师，我们有六味地黄丸，还
有桂附八味丸，因为你有肉桂跟附子在里面，药性下焦会比较热。如果病人有便
秘的情形，你用六味地黄丸，那吃六味地黄丸很好玩，如果病人本身有便秘，吃
了一段时间以后，就变成大便正常了。如果你是便秘的，开错药了，开成桂附八
味丸，病人的便秘就会更加严重一点。所以说这个唯一的差异就是便秘。但是如
果有一个人太太呢有一点下利，同时有虚烦的现象的时候，有转胞，小便不顺。
那你只要听太太小姐们说小便不是很顺利，都是可以使用桂附八味丸的。哦，那
这个处方呢，效果很快，如果只是针对小便，那下去药就到了。一般来说，我们
吃的时候三十乘二，就是早晚饭前各三十颗，这是丸剂，丸剂。那，平常没事呢
就可以吃，老师吃到什么时候？正常的人呢，身体头面是冷的，手脚是温热的，
所以你没有病的时候，平常本来就没有病这个肾气丸也是治虚劳用的，那身体里
会烦躁啊，手脚是冰冷的啊，那你都可以吃这个肾气丸，但是要注意就是下利，
如果你有一天一两次大便比较稀的时候，这是标准的肾气丸证，赶快去吃。那中
医呢，在这个过去经方的观念里认为，六味地黄丸和桂附八味丸都是所谓长寿，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 417 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

让吃的人会长寿的药，哦，这个肾气丸处方，诸位看，地黄是八，山药、山茱萸
四，泽泻、丹皮、茯苓呢三，所以是补泻兼顾的，一般来说补会比较多一点，泻
会比较少一点，那这是一个养的一个方子。
我们平常没有病的时候，我们要养。所谓养是什么意思，你如果将来当医生，
病人找你去减肥，结果病人去一看，你比他还胖，找你减肥找错人了嘛。那所以
要瘦一点。那，那个老美的减肥的医生都是胖子，你想想看还有人找他去减肥，
胖人那个人都超级胖。每次病人来看到我，我要跟你一样。好，跟我一样你要学
我。我们一个人的胖瘦是心脏在决定，心脏，哦，你如果心脏有问题，就算你吃
素照样胖，你如果心脏很好，你吃荤的照样瘦，照样是瘦，所以真正控制我们身
体的体重是心脏。桂附八味丸，里面有附子、桂枝就是强他的心脏，桂枝呢强他
的心脏，把心脏的血往往下导，导到小肠里面来，炮附子来固他的心脏。所以说
我们平常要保持心脏功能很好，当你在有压力的时候，我们每个人都有压力，比
如说我们今天讲的是人纪最后一堂课，两年半的时间，这两年半呢我坐在书房里
面，想运动想练易筋经都没办法练，所以从明天开始我要把体力练好，我要开始
练功夫，因为将来地纪要用，地纪的话体力要很好。
那这个，用什么方法在不动的情况下还是继续瘦？这就是我的秘诀，第一个，
心情要保持很开朗，一旦家庭里有纠纷的时候，逃走，你坐在那里无济于事嘛，
逃走，那如果逃走更坏，就躲在墙角，假装看不到，对啊，她就不好意思嘛，哦，
所以心情要保持开朗，要常常保持幽默的感想。所以美国现在的长寿，过去的案
例，所有世界上长寿的人都是瘦子，所以我们有一句话就出来了：从未见过长寿
的胖子，所以美国很有名的街星（Jazz，爵士乐），像 GerogeBenson，还有 PopHope，
都是瘦子，都超过一百岁。那你要看到超过一百岁的人，你当然要相信他了，你
怎么会相信一个医生只能平均活了 54 岁寿命呢？现在美国的西医平均寿命 54
岁，所以你看差多少？那你的医学吃西药吃了半天，你一辈子宣扬西药是对的，
结果你 54 岁，平均 54 岁。越吃越胖，为什么？因为西药伤到心脏。那我从来不
吃西药的，从小我妈拿药片给我，就吞不下去，大药片吞到小药片，还在嘴巴里
面。气的我妈妈，好了，算了，给你吃中药，汤药总可以吧，诶可以。这就叫天
生的，那时候被打那个疫苗，没办法，因为不懂嘛，否则我疫苗都不会打。
那，这就是保持心脏，心境很好。天气热的时候，我们要保冷，这个保冷并
不是说你要吹冷气，不是哦，而是：心脏要强一定要用冷而不是热，所以张仲景
说：火邪火邪，对不对？火，不是说要靠近火，而是要保冷。平常你能够洗冷水
澡就洗冷水澡。如果说实在说......哎呀......老师......那个冷水澡实在是很
痛苦......对不对。没有关系，用冷水去冲脚，冲到你 XXX 之前，冲你的脚。你
的脚即使是冰的都没有关系。冲他个两分钟三分钟，用冷水从，冬天也是一样，
用冷水冲。冲了一两分钟以后，你会发现这个水是热的，就是强你的心脏。好，
所以强心的动作呢，他不是说一定要这个吃一副药，不是......而是日积月累下
来的。好，所以说，大家能够保持心脏功能很强。
心脏功能很强的啊，你当然会瘦掉，为什么会瘦掉。好，心，心和小肠是表
里的，当你的心火进入小肠以后，像我们抽烟抽很多，为什么会瘦掉？因为我们
用药皂荚，皂荚丸，或者我们用苦参，配在汤剂里面，加黄芩黄连这些药，把肺
里面清掉，清掉加一些五味子，麦门冬。把津液补回去，意思就是说把汽车水箱
修理好。然后利用心脏到小肠的温度，把小肠温度增加以后，腹部周围的小肠的
火很盛的时候，周围的脂肪就会燃烧掉，所以中年妇女你如果说小腹微凸，老师
我穿那种比基尼不好意思啊，突出来看着不好。又不是大黄甘遂汤证对不对，那
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 418 页共 492 页

博采众方
........................................................................

我们除了防巳黄芪汤可以用，平常你要保持小肠的火是热的。那......老师，我
怎么知道小肠火是热的，脚是热的。
金匱肾气丸就是能够让大家脚热的一种药，如果你吃这个药，越吃脚越冷，
好，你吃错药了。好，不管你是中药西药，都没有关系，任何药吃下去，能让您
脚是热的，我就赞成。好，我们《人纪》结束之前，大家要有一个观念，我一辈
子在想的事情就是，任何事、任何药物、任何生活习惯，只要对病人有利，我们
就应该发扬，去做。所以今天如果阿司匹林真的对病人有效，我一定会支持阿司
匹林，可是问题是我看到的所有的美国人吃阿司匹林没有一个是好的。好，这就
是我反对的原因，当反对的时候不是为了我个人，而是为了大家的健康。所以大
家以后知道这种药有没有效吃一两天就知道了，不用吃一个月。
好，诸位看，像这种药。

妇人隂寒，温隂中，坐药，蛇床子散主之。

 蛇床子散方
蛇床子
右一味，末之，以白粉少许，和合相得，如枣大，緜里内之，自
然温。当云不痒
8-7min4
妇人阴寒，那老师什么是阴寒呢。阴寒就是阴痒，不给你解释这个痒，你不
知道这个寒是痒。太太阴部很痒，阴道里面很痒啊。里面可能有寄生虫或者是湿
在里面，很盛。刚刚用的矾石、矾石丸也是塞到阴部去，但是那是带下很厚重、
严重的带下。这个呢，是阴部很痒。你们没有碰到过这种病人啊，这种病人跟我
讲，太太跟我讲她说真的不好意思，很痒啊。我走到沃尔玛突然痒起来了，抓又
不好意思，那么多人在那边怎么抓，对不对。好，很难过。温阴中，坐药，蛇床
子散主之。这个药呢，一剂就知。你把这个药粉呢，把它打成粉末。白粉你不要
去用哦，不要真的去用白粉啊，白粉是真的有寄生虫。寄生虫在里面的时候我们
会用到白粉。上堂课我给诸位介绍过，如何取白粉，从水银中烧了以后，盖住。
杯子盖住水银烧。里面的顶上面产生的粉末就是白粉。好，专门打虫的。如果你
用蛇床子粉，我们一般用棉布袋包起来，然后塞到阴部去。速度快到什么程度，
塞进去就停了。如果塞进去还痒还很严重还没好，那就是你要加白粉了。了解我
的意思吧？所以你不要随便去做白粉，一般我蛇床子粉一剂就好了。好，当场就
会好。那你跟他说现在呢，我们美国很多那个......那个药房里面都有卖的，那
种女孩子那种阴道，那种条，月经条。我们就让月经条粘粘那个蛇床子里面，放
在阴部，效果非常得快。
好，你们刚刚看到的蛇床子粉，如果是老师这个......内服可不可以，也可
以，我们常常开处方的时候，比如这个太太还有其他问题，比如说她是少阳证，
往来寒热。正好月经来了，我们怕他如见神灵，看鬼了。我们用小柴胡汤在里面。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 419 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

小柴胡汤，医生等一下，你等一下开药，我还有阴痒。那个小柴胡汤里面可以加
两钱的蛇床子，外面给她一点蛇床子粉。就可以了。所以不是说那个处方就完了。
内服也可以用的。

少隂脉滑而数者，隂中即生疮，隂中蚀，疮烂者，狼牙汤洗之。

 狼牙汤方
狼牙三两
右一味，以水四升，煑取半升，以緜缠筋，如茧，浸汤，内隂中，
日四遍。
好，这个，狼牙汤呢，是阴中生疮，阴道里面生出这个，阴道有破裂，有脓
疮在里面，会腐烂、溃烂掉。这个是......，这个我们的狼牙。狼牙草呢是中药
的一种，你看它弄得方法呢，用水四碗煮成半碗。用棉布来沾湿，做成蚕蛹一样，
蚕茧一样白白的，小小的，然后放在里面去，阴部里面。治疗阴道里面被腐蚀掉，
被腐蚀掉很好的一个处方。这就是妇人、女科，好。到最后这个狼牙汤呢，是在
阴部。男人呢，等会我们介绍下一篇的时候就会介绍到，如果男人得到梅毒，阴
茎烂掉或者怎么样。我们最后的处方，收尾要讲这些的。这是狼牙草，你不要到
洞穴去抓那个狼，把狼抓住把牙齿拔下来啊，这个狼牙是狼牙草，那个名字，这
个药长的很像狼的牙齿。哦，没有那么天才的，老师我三更半夜去偷狼牙，因为
实在是买不到，只好偷了。

胃气下泄，隂吹而正喧，此谷气之实也，猪膏发煎主之。

 猪膏发煎方
猪膏半斤乱发如鸡子大三枚
右二味，和膏中煎之，发消药成，病从大（旧误作小）便出。
8-7min7
好，大家看这个胃气下泄，阴中吹而正喧，阴吹就是鼓气之始也，猪膏发煎。
我在上次介绍“猪膏发煎”的时候跟诸位讲过，经方里面还有一个地方用到猪膏
发煎，就是阴吹。阴吹就是阴道跟肛门两个中间呢有瘘管产生。这个瘘管产生可
能是因为手术过......那个什么......痔疮手术。或者是刚讲的疮，阴道里面生
疮，然后腐烂烂到肛门直肠去，结果造成一个瘘管在中间，造成瘘管以后如果你
去开刀，没有用，开刀越开瘘管越大，不会收口的。所以这个时候用猪膏发煎，
猪膏发煎是很好的一个使用时机，当然这个头发可以找你的亲人，如果你是秃头，
对不对？或者你自己剪头发，让自己的亲人来弄，不要找外面的头发，谁知道他
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 420 页共 492 页

博采众方
........................................................................

头发里边有什么，对不对？哦，自己亲人来做。那做出来的一定会有效果的哦。
这个是这个妇科，哦，
那，以前的金匮呢，到这里是最后一篇，但是我把前面伤寒论里面少掉两篇
的最后一篇，阴阳易差后劳复放到第二十三，实际上，那篇应该放在第二十三。
好，我们稍微暂停一下。

 阴阳易差后劳复第二十三
好，开始，我们这个阴阳易差后劳复第二十三呢，为什么讲阴阳易差呢？这
就是性病方面的。阴阳易就是男女之间交换的病。

伤寒，阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中
拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之。

 烧裩散方
右取妇人中裩，近隐处，剪烧灰，以水和服方寸匕，日三服，小
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 421 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

便即利，阴头微肿则愈，妇人病取男子中裩烧灰。
这个人呢，身体感觉重，少气，呼气很短，少腹里急，就是讲阴部那里痛
啊......，里面常常会隐急，痛的时候会引到阴中。常常抽筋的筋脔的痛，热呢，
也是会上冲胸，这种热上冲胸诸位都不用去记，因为很正常，你用那个
commonsense,正常人呢，是不是心脏的热量往下走到小肠啊，对不对？那现在没
有东西长在里边，很多坏死在掉的脓疮啊在里面，本来要下来的热回逆回来，所
以这个热上冲，就是下去的热没有办法呆在小肠里面它会回逆的这种情形。头重，
不欲举，眼中生花，这个就是有中毒的现象。那膝胫拘急，这种都是肝脏有问题
了。肝经路过这边，所以会有抽筋的现象。那，这个烧裈散呢，我绝对不会去吃
哦。你怎么吃呢？这种为什么当时会有这种处方呢？就是因为同气相求。哦，同
气相求。因为他得到这个病是从这个地方来的。那就取妇人里面靠近隐身的地方
诸如此类的。哦。

 补充处方
 梅毒解毒剂
土茯苓 4 木通 4 忍冬 3 甘草 2 大黄 3 茯苓 5
8-7min11
现在呢，我给大家介绍两个处方啊，两个处方。刚刚呢，女人呢，用狼牙汤，
男人呢，我们有解毒剂......我们有个。这个解毒剂的处方呢，适用于梅毒第一
期第二期，同时出现呢，阴部里面阴部生疮，脓疮很多，当然了，非常的痛非常
的痛。现在讲的这个处方呢，一般的淋病，下疳，下疳就是睾丸肿的很大。同时，
两个 XX 部呢淋巴结肿得很大。这个还有呢，像梅毒引起的一种滴漏，像那种破
洞，滴漏，恶臭这种东西哦。处方呢，是（土茯苓）现在临床上最好用的处方呢
是这个（木通）效果很好。哦，那如果说你不会用的话，你用六零六......川芎，
还有这个忍冬、甘草，忍冬花、甘草，大黄最后一味药呢，茯苓。它有一个比例
在里面，比例在里面。土茯苓 4 木通 4 川芎 3 忍冬 3 甘草 2 大黄 2 茯苓 5，茯苓
最大量。那你可以用钱用汤剂也可以。这种在治病的时候，当然经方张仲景没有
写在里面，但是你那个烧裈散怎么叫病人吃呢？哦。你了解我吗？开玩笑嘛哦。
所以，过去千百年以来，我去研究很多这方面的找出来最好的药。因为我在临床
上会碰到。当然，会碰到很多人呐。都是那种解毒剂，相当于一般梅毒。他们用
那个药物不见得都能够通通把他们治好哦。那有的到那个失去时机去治疗，整个
烂掉，溃烂掉，头里面溃烂掉。我们后面还有一个处方，这个处方就是一般的淋
病、下疳还有生疮。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 422 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 阿胶附子汤
阿胶 5 炮附子 1 甘草 2，5
如果严重到阴茎那边烂掉了哦，我们用药就更简单了，叫阿胶附子汤。三味
药，（病）越重哦，经方就是越简单。如果到了末期，这个阴茎呢，都掉落了。
我讲掉落，你不要以为我夸张哦，他就是烂掉，就掉下来啊。哦。那我们可以用
阿胶炮附子这甘草三味药。
（阿胶 5 炮附子 1 甘草 2，5）哦，抱歉。哦。甘草用
一半，2，5，这个阿胶附子汤呢，阿胶能够止血，附子能够固表阳，甘草就解毒，
看起来很简单，但真的是一剂下去就中。这都是经方的药，过去的医案，包括我
们临床上看的，这都是等于是我们现在用的......我用的最普遍的处方。那你学
会之后呢，你学到要有慈悲心哦，不可以学我那么霸气，要有慈悲之心哦。看到
人家，不管人家怎样，先把人家救好再说。像我就......管你......去死啊，你
自己活该。对不对？这不好，不要学啊。这个我们去处方治疗的时候可以用汤剂
可以用粉剂。哦。那不要去烧裈散啊。哦。你要怎么拿到？我问你，你要怎么拿
到。这个很难得啊，对不对？这都是我临床的经验哦。等一下。
所以你如果当一个医生坐到那里，这个病人找你是暗黄的，对不对，结果一
看到你是黑黄，两个比，看谁黑，都不好啊。气色一定要好，所以平常一定要多
练练功夫，要经常到外面多走走，少在家里坐着，不好。哦。这就是让气色很好。
有病的时候，就吃啊，小柴胡葛根汤什么啊，没病的时候就吃桂枝汤嘛，对不对？
然后练练易筋经。

大病差后，劳复者，枳实栀子豉汤主之。

 枳实栀子豉汤方
枳实三枚炙栀子十四枚香豉一升緜裹
右三味，以清浆水七升，空煑取四升，纳枳实栀子，煑取二升，
下豉，更煑五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗，若有宿食者，内
大黄如博碁子大五六枚，服之愈。
8-7min16
再来呢，这个你看，现在讲这个大病，你生病好了，好了呢，你要怎么调理
它？劳复者什么意思？这个人大病初愈，刚刚好病，刚刚好恢复，结果呢，他就
去做劳力的工作。有的人很勤快啊，好久没有去砍草了，好久没有整理房子去油
漆了，现在生病好不容易好了，好了就去工作。工作一过度，结果病会复发哦。
这就是劳病。就是因为劳而得到的病。枳实栀子豆豉汤，这三味药呢，这个豆豉
把它包起来，因为豆豉一煮就散开来啦。哦。煮的方法呢，诸位看哦。先清浆水
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 423 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

哦，过去水不干净，你们不用去计较这些了。直接用自来水去煮。比如说这个，
先煮，这个，放枳实在里面，比如，四碗水煮成两碗。然后再下豆豉，因为枳实
不容易煮嘛。哦。豆豉一下就煮熟了。哦，所以先拿枳实跟栀子去煮，四碗煮成
两碗，再把豆豉放下去煮，滚一下就可以了。哦，这个取一点点汗。因为这个病
人已经恢复啦。是因为过劳，过劳后身体里面津液丧失一点。那又不是很严重的
丧失津液。所以你只要一点就可以了。哦。如果病人有宿食，就是大便有堵道这
种现象，那你加一点点大黄，哦，这种是病后调理的处方。

伤寒脉浮者，以汗解之，脉沉实者，以下解之。差已后，更发热，
小柴胡汤主之。
接着下来，大家看呢，伤寒脉浮者，以汗解，脉沉实者，以下解，好了以后
呢，如果还要发热，就是如果你解了表，解利攻下以后，病人还有发热，就代表
还有少阳证在。所以小柴胡汤又来了。那，如果你一开始，病人有伤寒，又有便
秘，又有往来寒热，对不对，那你讲老师这个三阳并病，对不对。和解少阳，也
是开小柴胡汤。那如果你说，老师我想看妇人到底会不会见到鬼神对不对？你不
要给她，真的会看到鬼哦。我们就看过，她一进来之后，你后面有鬼哦，我就知
道小柴胡汤症。所以很快，我们反应不一样，想法不一样，坐在那边。很好玩。

大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。

 牡蛎泽泻散方
牡蛎泽泻蜀漆洗去腥海藻洗去咸栝蒌根商陆根葶苈子以上各等分
右七味，异擣，下筛为散，更于臼中治之，白饮和服方寸匕。小
便利，止后服。
8-7min19
还有一种呢是你大病以后，什么病都好啦，就是腰以下水肿，肿在那边，这
个时候呢，就要用牡蛎泽泻散，都是用散剂，慢慢去攻它。牡蛎泽泻散呢，里面
有蜀漆，还有商陆这两个药是比较强的，葶苈子还没什么，这个你不要开个蜀漆，
我们要用蜀漆的时候，我们用常山苗来取代。常山苗来取代。这个商陆根呢也是
很强的排水的药哦。那诸位按照等份，这是等份，把它弄成散剂来吃。一次呢，
一个平的茶匙，茶匙。那像这种处方呢，大家看，我们牡蛎啊，海藻，你看中医
过去懂不懂钙啊？懂不懂补钙啊？还有......那个碘啊，预防你大脖子啊。还有
咸能软坚啊，而且这种咸味的东西可以，这个，筋能够，水能够生木哦。这种是
天然的东西，所以说，我们要从小便把它排掉，排掉的时候要利尿，对不对。利
尿，这个都是利尿的，都能力利尿。哦。那像这个商陆是很强的利尿剂，那葶苈
子呢，我们有葶苈大枣谢肺汤，是去肺脓疡的时候，化脓疡的。所以葶苈子本身
呢是清上焦的，上源。比如说你这个小便排不出来啊，下焦是小便排不出来啊，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 424 页共 492 页

博采众方
........................................................................

是水肿的啊。那你要上源要去掉啊，所以用葶苈子把肺里面的痰去掉。这个就是
生完大病以后只有下半身如有积水的时候常常在使用的一个处方。因为你要用粉
剂的时候，大家不用担心常山跟商陆，不会很强啊，这个我们常常也会在使用。

大病差复，喜唾久不了了，胃上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。
还有呢，这个处方你看看，刚生完病以后呢，常常在吐涎沫，是胃上有寒，
胃上有寒症的时候，一定会吐涎沫，大家这样想，大家现在可以开始了，不要书，
可以想，可以想象到它怎么回事。你胃有寒的时候，所以呢，心火要下来的时候
达不到胃的时候，又回去了。下不来，下不来心火又回去的时候，肺里面的津液
就从嘴巴里面出来了。所以只要口吐涎沫，嘴巴里面口水那么多，吐掉了又来吐
掉了又来，都是胃上，心周围呢有寒症。用丸药，像理中丸，理中汤的丸剂，都
可以使用到。这个呢，如果是大病，伤寒不单单是伤寒，重病，好了以后呢，这
个人变得很虚弱，这个短气，......，心里欲吐，这种欲吐有恶心的现象，就是
胃里面有虚热。病人好了......我们治病的同时，一定要去强固他的胃气。从这
里大家可以看出来，你看像这个胃里面有寒啦啊，这个有气逆呕吐，如果我们要
让一个人的病好了以后让她不再发，完全治好，就是你要把他的胃固好。胃要固
好，你要分清它是寒症还是虚热。

伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。

 竹叶石膏汤方
竹叶二把石膏一升半夏半升人参三两甘草二两粳米半斤麦门冬一
升
右七味，以水一斗，煑取六升，去滓，纳粳米，煑米熟，汤成去
米，温服一升，日三服。
8-7min22
竹叶石膏汤呢，是虚热，胃的津液不够了，热往上冲，因为你津液不够的原
因可能是你在治病的时候发表发得太过人，流汗流的......让病人流汗流得太
多。哦。竹叶、石膏这种把胃热降下去，清胃热的药，半夏呢，能够去恶心，因
为有恶心嘛，恶心代表可能有些水停在胃里面，胃里面比较排不出来。麦门冬呢，
能够滋润它肺里面的津液，粳米呢，肠胃里面的津液。哦。因为人参粳米这种都
是很好的能够把津液补回去的一种药。所以你一看这个处方就知道是胃热。而这
个处方呢，竹叶石膏汤，我们常常用在糖尿病病人身上。糖尿病人呢，常常会有
虚赢晦气，这个，气逆欲呕，呕心的现象。各位记得，实症，胃里面有水，实症
的恶心啊，我们都会用到生姜啊，半夏啊这种东西，如果是虚证的恶心呢，胃里
面没有东西，但是因为肝肿起来顶到胃造成的恶心，我们叫虚证的恶心，这就是
吴茱萸汤。所以吴茱萸汤可以......吴茱萸可以止呕，半夏也可以止呕。什么时
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 425 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

候用半夏，什么时候用吴茱萸，就需要你临证，临场辩证。哦，就可以看出来。
一般来说，大家不要紧张，在临床上的时候眼睛一看就知道了。Commonsense 就
好了，我讲过哦。我看到你还没看到，我解释给你听你还没看到，你也不用来了
哦。哦，欢迎大家来临床，但是就是......放轻松心情，我不会考你。你放心好
了，我不会考你哦。大家考试已经很多了，累死了，到我这边还考！哦，不会，
不可能的。

病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强舆谷，脾胃气尚弱，
不能消谷，故令微烦，损谷则愈。
再来看，病人呢，看病......脉都正常了，但是到黄昏的时候稍微烦一点，
病刚刚好。刚刚好的时候，好朋友来啦，唉，病好啦我们来吃饭，强于谷，一定
要喂他吃......一定要让他吃下去，结果，这个胃气尚弱，意思就是说大病刚好
的时候应该吃点容易消化的东西。在这里实际上是肉类......讲的是肉类。如果
你刚吃完......刚大病初愈，结果呢你肉吃太多，......肉在身上，在胃里面呢，
造成胃的负担，所以说，你如果说你吃完肉没有关系，就代表你没有大病初愈。
那当然咯，我们现在来看，吃素的很好哦，吃素的很好哦。不管你吃素的还是怎
样，这个东西讲的是谷，谷类的东西都在内。所以如果你大病刚好的时候吃点稀
饭吃点面条，就是用白水去煮的白面，尽量不要吃太油腻的。这就是我们在病人
在痊愈以后我们如何去调理这个身体的一些这个法则。
那这个金匮呢，到这一篇结束。所以你现在看了以后，阴阳易差劳复是不是
应该放在最后面，所有病好了，不管你是妇科病，是抵挡汤证，大黄甘遂汤证，
或者怎样，好了以后都是按照这个法则来做。感冒好了，都按照这个法则。哦。
这样排起来的话章节上都会比较完整一点。
那我们金匮呢大致介绍到这里。

 人纪补充病例
今天呢，我来挑选几个一些临床的案例。实际上后面，买 DVD 的人可以看到
后面有 2 个小时的那个带子，已经拍了临床很多治症，很多处方呢我们放在里面。
那我今天再补充一些我们录影带没有拍到的哦。很好的案例。
这个以后你们临床有问题的时候，这个先互相讨论，到我们资源网站上去讨
论，或者怎么样子，实在没有办法解决的时候再传给我，不然的话，你们一个人
一个问题，哇！我一开，一海票啊！应付不来，好不好？所以集中起来我一次解
决。

上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 426 页共 492 页

博采众方
........................................................................

 淋巴癌血癌
在 2006，10，25 有一天呢一个先生 1945 年生的......男性，来找我。这个
人呢，在 2003，07，10 号，他当时呢他记得很清楚，他做了 5 个 by-pass，就
是绕道手术，心脏的绕道手术，那做完以后呢，当然啦，他吃一些降胆固醇的药，
可是呢，他来找我的原因是什么呢，是淋巴癌移转，抱歉，不是移转，他同时被
查到淋巴癌跟血癌，这个人呢，他同时查到这个。这个查到的时候哦是在，我看
看哦。这个他来我之前一个礼拜，等于是 10，19 号 2006 年查到，那这个查到淋
巴癌跟血癌是第二次了。第一次呢，在 2006 两年前（2004），已查出。查出来的
时候，做化疗做什么东西，稍微控制了一下。到 2006 年的时候再犯。大家看到
这种病的时候，先不要紧张。我在讲那个女人得到乳癌的时候，我就跟大家讲过，
在网站上讲过，我们人的心脏呢在控制男人的精，男人的循环系统跟女人的循环
系统正好相反，女人的奶水呢是白色的，男人的精是白色的，女人的奶水白色是
在胸部，男人的精是在下部，刚好反的。阴在上，男人的阳在下。任何东西产生
的纯营养以后哦，这就是 commonsense，你去提炼一个东西就有纯营养，纯营养
提炼之后一定有很多残渣，对不对。所以女人奶水的残渣呢就是月经，男人精子
的残渣呢就是胡子，男人的第二性征胡子，那这种人呢，心脏一受伤以后，精子
产生的残渣没有办法顺着任脉到嘴角。所以一得到这种病的时候，他为什么这种
病呢，就是精子的残渣从子宫......从那个男人的膀胱跟小肠之间往上升的时
候，进入到心脏的时候，因为心脏力量不够，所以它到了心脏以后，没有办法再
上去，当这种精子的残渣进入心脏的时候就是我们的（英文），就是男人得到红
斑性狼疮。如果精子的残渣进入到督脉里面去的时候，产生的现象就是血癌，如
果精子的残渣跑到淋巴系统里面去的时候，就变成淋巴癌。这是病源，病的源头。
所以我们一看，胡子没了，就问他，你的胡子怎么......这个......以前怎么样
啊？啊，以前我每天都要刮，现在呢，三天刮一次就好了，胡子越来越少。我们
就知道残渣逆流了。那由于呢这个心脏跟精宫这边离得很远，是不是距离很远，
心脏跟小肠的距离很远，所以这个精子的残渣要从精宫这边往上逆到心脏，跟妇
人女人的奶水进入心脏，女人的奶水进入心脏比较近，对不对。所以绝大多数都
是女孩子得到（红斑性狼疮）。
红斑性狼疮，男人很少，有得到，那个人肯定倒立在那边或者每天睡在那边
反正懒偷懒哦，这个人很懒，那，第一天来的时候，问他：先生，您睡觉好不好，
他说睡觉非常不好，睡觉不好，每天都有大便，哦，问诊，刚刚讲的是病源，哦，
一，睡非常的差。
二，胃口不好。这种人呢，为什么会胃口不好，大家不要以为他这个病没有
影响，因为，一般来说西医碰到这种病人的话，尤其 rukiniya，都是给类固醇，
类固醇吃下去胃口就很好啊，好，猛吃，哦......
三，小便是黄的。哦，就里面是热的嘛，哦......
四，有口渴，他喜欢冷饮。
五，双足是冰冷的。
六，然后身体呢温热。大便呢，每天，每天都有。
这个病人呢，当时查他的时候，脉是洪大的，洪大的脉，当我在我们的诊断
的时候，大家看他脚是冷的，热在外面，是不是里寒，里面是寒的对不对，结果
他没有吃类固醇的话，这个症很明显，他因为吃了类固醇，他胃口太好了，照理
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 427 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

说胃口应该不好，胃口太好，然后他小便还黄，上焦还是热的，但是他里寒是肯
定的，因为脚是什么，冷的！
啊，所以，我们诊断的时候，我们有写，里面（因为大便很好啊）是寒而且
湿的，并且呢，呈现的症状是上热下寒，就是诊断完了，我们写中医药中医的那
个处方的时候，是诊断的时候，你不要去写个，哦，ruforma 写个 rukiniya，哦，
不需要，那是老外，病人给我的时候有资料，还可以让病人写到我们诊断上面，
比如说这个病人的诊断，他可以写 ruforma 和 rukiniya，但是你的诊断不需要，
那，因为这个人不好睡呀。
哦，那你看我这个处方哦，大家要学到我们在想什么，到底在想什么，哦，。
柴胡，黄芩，党参，这就是小柴胡汤的加减，因为它入三焦，淋巴，哦。那我们
用瓦楞子呢，哦，瓦楞子，能够去痰饮，尤其三焦，淋巴系统的痰饮，牡蛎呢，
咸能软坚，攻坚用的，那这个人呢，因为他已经，在有 rukiniya，有它本身呢，
我们在定义第七椎会有压痛点。淋巴癌呢，第六椎会有压痛点，我们用防己，玉
金，这都是入肝的啊，五钱，入三焦淋巴系统的，那病人舌头是黄的，我们是强
他的心脏，诸位看啊，处方我们会要把他的心脏功能加强，白芍呢，用它白芍的
原因呢，因为脚是冷的，脚是冷的时候代表静脉的血液流回身体（心脏）的力量
不够，所以我们会使用到白芍，那病人呢，身体很虚，体力不够，睡眠又不好，
我们用黄连，黄芩，白芍配合阿胶，这个里面是不是隐含着黄连阿胶汤的加减，
分三包，哦，这个分三包来......你，心脏好不好，心脏第一个管的就是睡眠，
好不好睡，你如果让病人能够睡得很好，基本上他就会恢复过来，哦，那，我们
一般来说，我们开的生附子的时候，哦，生附子，代表里寒，用生硫磺的时候，
哦，这个病人我用的三钱的，哦，不是，用四钱的，抱歉啊，因为体格很大，我
用四钱的生硫磺，那这个硫磺跟生附呢，我用两个都包，用那个棉布给它包起来，
因为这两个都，这个是粉嘛，哦，生附子，用棉布包，同时呢，哦，我在加，像，
男人壮精的巴戟天，补骨脂，就是我们现在讲的破故纸，熟地，滋阴，能够壮肾
的药，哦，那活血化瘀的，还有他这个膝盖没有力，那，这个处方呢，吃下去以
后，因为他这个，第七椎有压痛，我就让他吃斑龙丸，他补虚嘛啊，补他的精，
吃完以后呢，他，这个，一个礼拜，我开一个礼拜的药让他过来找我。
吃完以后开始，睡觉就开始好转了，哦，体力呢，回复了，胃口还是很强，
小便呢，变成淡黄，原来是棕黄，大便，吃的这个药以后呢，大便一天好几次，
原来只有一次，哦，那，脚呢，就温了很多了，温很多，我们用生硫磺的时候，
硫磺是淡黄色的，它入三焦，当它入三焦，入淋巴系统的时候，配合牡蛎，哇，
这个，哦，我们叫，可以叫消瘤，哦，肿瘤，哇，那个消得非常的快，一下就瞬
间就去掉了，哦，我们有，比如说有半硫丸，半夏跟硫磺，两味药而已，因为我
们知道这个人呢，是痰饮在里面，我们有硫磺加进去，那一定是遇到只有在，哦，
淋巴系统里面的时候，痰很多，才会使用的，那这个处方呢，像我们用瓦楞子在
里面呢，哦，也是一样的意思，哦，那，他原来呢，是很好玩，吃第一，吃一个
礼拜以后，他原来左边的头痛呢，就没有了，好了，哦，肩膀痛也好了，哦，然
后呢，这一个礼拜就改善非常多。
第二个礼拜来呢，哦，我上次看他呢，第一次看他哦，这个病人呢没有什么
需要改变处方，再开第二个礼拜，吃到，我看到这个人很好啦，再给他吃了五付，
吃到啊，11 月 9 号，开两个礼拜，这个，病人就来跟我讲啦，哦，睡眠睡得非
常的深，因为我利用黄连阿胶汤，把他的心脏的功能补回来，他并不是，他的失
眠呢并不是因为真正，因为心阳过剩或者怎么样，而是心血不够，是，虚的，哦，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 428 页共 492 页

博采众方
........................................................................

失眠，所以用黄连阿胶汤下去，一般来说，我们主要的辩证黄连阿胶汤的时候，
临床上看的时候，舌苔是黄，比较黄，比较焦，哦，比较焦，没有什么津液，哦，
我们用这个药，然后呢，回来他睡都已经好了，哦，大便变成一天两次，原来吃
那个下利比较多，然后，脚都温起来了，哦，那个，脉也缓下来了，那个进步很
多。9 号那天来的时候，我给他加了一味药，麦冬，因为他口渴还在那边，肺里
面的津液还不够，那，我们会这样去思考，原因就是因为，我们要把他心脏治好
的时候，一定要把肺也同时治好，他才会根治呀。因为，就好像你修引擎，你汽
车引擎过热了，你老是在引擎里面调整，没有用，就是病人水箱，水箱里面没有
水，水箱有问题，哦，所以我们要从治疗心脏，为什么说，五行里面来说，哦，
五行里面来说，火呢，克到金，也就是说，心脏有问题的时候，第一个影响到的
是什么，影响到的是肺脏，哦，所以我们治心脏，又要去治肺脏，就好像肝脏有
问题的时候，第一个影响到会影响到脾脏，那我们要治疗肝病，先去把脾固好，
肝病就不会，再恶化也就是在这个地方（脾），不会传经，这是基本上治疗的原
则。同样的，我们只要肾脏有问题的时候，我们会先去治疗心脏，你把心脏固好
以后，肾水呢就没有办法再，肾脏不会有移转性的问题，那就只有一条路，就是
往那边走（肝），因为你这边（心脏）就挡住了，这叫做上工治未病，哦，这是
一个处方，那这个病人恢复得非常好。
这个我们上次有同学呢，问，这个，我们现在美国面临的很严重的一个病，
这个病得到就是你是 disable，意思就是说法定的你马上就无工作能力，哦，按
个社会救济金开始，养你，哦，那我是在美国搅事搅很多的，可是我从来没有想
过这个社会福利金啊，没有享受过，哎哟，也没办法对不对，政策制度是这样子，
有一种病呢，叫做 ALS，俗名呢我们叫 rugere，这个为什么叫 rugere，因为美
国有一个很有名的棒球明星，他的名字叫 rugere，他就死在这个病上面，所以
叫 rugere，这病就这样来的，实际上就是僵冻人，哦，僵冻人，慢慢慢慢走路
就不能走了，哦，这个人呢，3 月 29 号，2007 年，之前有很多 rugere，这个是
最近的一个案例，哦，这样，这个病人很好玩哪，他说，走路哇，右边有问题，
还有这个下肢呢，非常的没有力量，那上半身呢，也是，这个常常觉得没有力，
肌肉常常抽筋，脖子痛啊，背痛啊，然后病人呢呈现的是非常严重的倦怠，那，
他是在 2007 年 2 月 2 号的时候发现到，哦，实际上这个被诊断确实是 ALS，实
际上他从去年 8 月就开始有症状，只是一直查查不到。
那，这个病人呢，我就问他，我们用中医的问诊。
第一：你睡的好不好呢，睡不好。
第二，胃口好不好，嗯，胃口还好。所以这种病人很折腾人的，为什么，因
为他胃口很好啊，不会死那么快，对不对。
第三，那口渴，有，但是是温饮，我们会问到病人，临床上问病人有没有口
渴的时候，就是希望知道他是里寒还是里热，哦，他很好玩，说我现在喜欢喝温
的，以前呢，是喜欢喝冷冰的，越冰越好，现在呢是喜欢喝温的。
第四，那你脚热的还是温的呢，双脚是冰冷的。
第五个呢，睡的时候呢，全身也是冷的，他感觉全身都是冷的，一点热都没
有。
然后，那我，女人呢，我们替妇道人家看病，要问她月经，呃，那个小姐你
的月经如何呢。
六，月经非常的准时，哦，这很特殊，她非常的准时，哦，那刚好当天来看
我们的时候，正好是经期。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 429 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

同样的 ALS，我们一看，哎哟，这个病人呢，手脚冰冷，又是里面寒症，里
寒重症，里面寒很深，哦，处方的时候，第一个，生附子，这个生附子呢，三钱。
第二个呢，干姜，两钱。炙甘草，三钱。茯苓，五钱。白术呢，三钱。牛膝，三
钱。我们用四逆汤，加上茯苓就是茯苓四逆汤，同时呢要把里寒，寒要去掉，寒
湿要去掉的话，要从小便来利，所以有白术，白术利得时候白术量要比较少，茯
苓量要比较多一点，这样才会利到下焦。
那，牛膝呢，因为病人有抽筋的现象，脚没有力，牛膝能够让他脚不要抽筋，
也同时呢，也比较有力。
啊，病人的里寒呢，我们桂枝白芍，希望他阴阳气能互够相争强，同时争强
的意思啊。如果你只希望阳去争强，你用桂枝就好了，希望阴强的时候，你要用
白芍，哦，阴强的时候，一般我们是用在痘疹，小儿科痘疹内陷，小孩子麻疹，
往内陷，很危险哪，我们会用白芍，我记得我们教过二仙汤，就是黄芩跟白芍，
好，或者内陷的那种****，叫做肺炎，哦，很严重的高热，那我们可以使用滋阴
补阴，那我们希望阴和阳同时起来的时候，就两个要同时一起用。
补骨脂，当归，细辛，泽泻，当时处方为什么这样子想，因为他是寒湿很盛，
寒湿很盛的时候，我们要把寒湿去掉，同时把阴阳能够调理地让他气能够旺起来，
这就是他极度倦怠，extrenfuteem，他完全没有体力呀。当归呢，能够活血，细
辛呢能够把阳呢，升阳，生发起来。补骨脂呢能够壮他的骨髓，补他的肾，泽泻
呢也是跟前面一样，利水出来。所以我们是先天后天，脾胃都固到，看到没有，
这是处方。那你看到这种病，动作逐渐慢下来，缓就是寒。太快了，像我动作很
快，讲话很快，吃饭也很快，什么都快，热，对不对，太快了，是热。寒的时候，
你知道是寒，那你不会用去寒的药，你怎么治他的病呢，对不对。
所以说如果这种处方这种药，你拿到大陆的中医会怎么样，你不会用生附子，
不好，不会好，那有的人，有的中医呢认为说我重用炮附子，用两百克到三百克，
炮附子是炮附子哦，生附子是生附子哦，你想重用炮附子来取代生附子，你完全
不懂中医，你根本不清楚张仲景当初四逆汤的时候为什么用生附，生附用在一起
的时候，用生附子的时候，为什么要用干姜，对不对，桂附八味丸为什么要用炮
附不用生附，你没有了解这个，所以当一个医生呢你要确定你的处方很正确而且
有效，这个时候你再讲，不要去误导人家，千年以来，中医被误导，哦，结果为
了念这个中医的时候，头发都不知道掉多少，气死了啊，头发都秃了，就是因为
很多误导，误解，所以现在我们把它，利用人纪，把他修正回来，这个处方下去，
寒解的时候病人出现什么现象，小便多，对不对，寒解是不是冰块化解掉了啊，
你想嘛，冰块化解掉了是不是小便出来。
好了吃完回去以后，一个礼拜，哦，告诉你一件事，他这个宝贝呢，回去以
后，他呢，他说我吃这个药一个礼拜回来啦，我说你好不好，他说我抽筋还有一
点，好多了，但手脚温热，体力还是不好，口渴，现在喜欢吃冷的了，原来喜欢
吃热的，好，小便出来很多啊，一直跑厕所，他说，诶，医生哪，我啊，吃你药
前三天的时候，我去煮药了，你不告诉我九碗水煮成三碗吗，好，我不小心九碗
水煮成两碗，那我想想看，怎么办呢，哦，就给他分两次喝啦（笑），他就把他
分两次喝，我原来呢，为什么给他三钱，我的想法是九碗水煮成三碗，我就告诉
他九碗水煮成三碗，早晚饭前一碗，哦，我为什么喜欢用这种剂量，经方都在用
这种剂量，张仲景一直在用这种剂量，因为你九碗水去熬的话，熬的时间会比较
多，你的，当你加热到两个小时以上，这种乌头碱的毒几乎都没有了，都降得很
低的，第一个，所以你慢慢熬可以有解毒的功能，有的药有毒性嘛，这是第一个，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 430 页共 492 页

博采众方
........................................................................

第二个，你慢慢熬的话，药性会通通出来，对不对，所以我，第三个，我想省一
点病人省点钱，我也可以给他少一点药，叫他六碗煮两碗对不对，然后吃完一天
就结束了，更坏心一点的三碗煮成一碗，对不对，那我好心哪，我就给他多一点，
结果好，他吃错了（笑）。当他坐在我面前，我看，还没还没事吗，对不对，他
说我吃错了啊，我九碗水煮成两碗，我就喝了，早晚各一碗，所以我今天来药已
经没了，我说那你会不会口唇麻，这个恶心啊，呕吐啊，什么都没有，哦，然后，
我说那你吃完第一碗药觉得怎么样？哦，他说倪医师，第一碗药下去，我从去年
八月到现在没有一天睡得好，心脏哦，ALS 心脏，从来没有睡好过，结果呢吃了
第一碗药下去，当天晚上就一觉到天亮，从来没有睡过那么好，我心里想，还对
啊，这个手下得还不够重啊，（笑）。既然这样子，好吧，今天开药给你，（生附
子）四钱，你回去给我三碗煮成两碗，九碗煮成三碗哦，我给你多一点，这个误
打误撞，从很多案例上面我可以知道，当病人需要这个药的时候，即使是毒药，
实际上是补药，哦，这个病人小便一直出来，抽筋的现象一直缓解，哦，这个是
绝症，哦，也就我们经方可以治疗，为什么，因为他是寒症，当然我现在还在治
疗啊，我帮他治疗一个礼拜以后，第二个礼拜他把她家人，先生，小孩子通通带
来，反正现在全家都是我的病人，还在治疗，因为里寒很深，还在治疗中间，我
们要把他治疗到什么阶段呢，头面身体是冷的，手脚是温热的，这个我一再重复
讲这个，这个就是你可以停药的时机，哦，所以，那现在病人恢复得很快啊，恢
复得很快，你如果不知道用里寒的药，去，生附子的药，那请问你，这个病人来
了，哦。
大家如果看到那个 ALS 的末期的，都坐在轮椅上面不能动，然后全身不能动，
只有嘴巴可以动，讲讲话，到后来眼珠子都不能动了，哦，讲话都讲不出来，吞
东西吞咽都有困难，就缓缓慢慢，慢慢慢慢就死掉，这很恐怖啊，这种病人呢，
想自杀又没有办法自杀，因为他手没有力啊，那你叫别人杀，不行啊，我犯了谋
杀罪呀，还拷在那边，对不对，哦，这种处方，mesai，supeiler。
那，我们今天到这里休息一下。
那人纪呢基本上到这里就结束了，那后面有些案例呢，那我可以补充，补充
拍下来给大家，同时呢，有的同学跟我讲，汉唐系列希望我讲，我想说，不要再
放在人纪里面，因为怕人家说我在打广告，而且在台湾又没有卖，只有在美国在
用，所以说我把后面更新，就是大家学完以后，汉唐系列会更新，说明会说得更
详细一点，哦，我们在美国使用，那，我不放在这个金匮的后面，哦，好不好，
谢谢大家来支持我们人纪，两年半啊，不简单，哦，谢谢谢谢。

 金匮案例篇
 09-1
现在我们介绍一个在我们手上的案例啊，在介绍这个案例之前呐，我跟大家
先解释一下我们的所谓日月阴阳啊。
在，我们有本书，我们叫做，哦，如果读破音字的话参同契，其实这个念CAN，
参悟的参领悟的悟，参同契呐，为什么叫参同契，就是这人呢姓魏，叫魏伯阳，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 431 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

当然传说他，真人啊，游走宇宙之间，这魏伯阳呐，他三样大易，研究周易，黄
帝内经，哦，还有阴符经，阴符经，黄帝的阴符经，配上老子的道德经，哦，老
子的道德经，那我们叫做易黄老，这三种同在一起，参透研究他，叫参同契。这
个学问是这三本书的合集，合在一起综合起来写的一本书。所谓阴符经，就是阴
是你看不到，符就是符号，就好像我们看这病人一看就大概知道他在想什么，病
人讲一句话也是一种符号，我常常说我们在读图，你知道这个人在做什么，那老
子呐如果说有阴阳，这个黄帝的阴符经和老子的道德经，黄帝的阴符经是阴，老
子的道德经是阳，再加上黄帝内经，再加上大易周易，这三本书放在一起看，就
产生了参同契这个东西。
那参同契里面就有提到，哦，他认为呐，先天呐，天地的定位，哦，这是周
易上面的，三横三个阳爻，就叫做天，三个阴爻呐，就叫做地，如果天和地的定
位以后，这个是死的，它不会合的，所以天和地如果要合成为一体的时候，必须
要有两样东西，东边呢来自日、太阳、哦就是我们所谓的离，西边呐月亮，来自
坎，那离卦呢我们讲的离中虚，哦，中虚为离(明)，离是火，就是我们可以看到
火光的中间是空的，哦，离中虚，坎呐坎是中连，中间是连在一起的，所以坎的
形象水，水就是这样子，哦，水流也是象这样，这就是水，坎水，坎呐是阴中带
阳，地呢是纯阴的，极阴的，天是纯阳的，阳中带阴，阳的里面带个阴，有没有？
这个把它换掉，阳爻中间把它换成阴爻，阳中带阴就是我们的离，阴中带阳就是
我们的坎，
哦所以如果按照药性，把它移到黄帝内经里去，移到本草里去看的时候，天
地中间会产生所谓大药，药在天地中间产生的，药不能直接吃，要经过我们的淬
炼，和炼药。什么叫炼药？就要靠我们的火和我们的水，这两个物质才能够炼药，
天地中间有了日月循环以后，才开始有万物，生生不息，这是大自然界的理论,
同样的，我们的药产生在天地之间的药，要经过火和水的淬炼以后，才能够服用，
所以我们有汤药九碗煮三碗，十二碗煮四碗，哦，经过火下面火在烧啊，上面药
放在水里面煮，经过火的淬炼，我们中药是符合天地之间的道理，那当水和火碰
在一起的时候，我们称为日和月，日和月，所以日月的精华，精华呐，必须要有
日月的精华才能让天地合二为一，
这时我们放在人的身上，你这个观念有了以后中，你把他放在人的身上。现
在有人跑出来，你也可以说头为天，足是地，所以我们中国人说，天是圆的，地
是方的，所以头是圆的脚是方的，天圆地方，这是天地，那这是肺是天法象天幕，
下焦腹部之间这边呐是所谓的地是小肠，那这个都是，我们天地这个天地要能够
交融在一起，就要有日月才行，这日讲的就是离，是离中虚，讲的是心脏，肾水
讲的是坎中连，讲的是肾水，所以说心和肾这两个如果相交就会有肾火产生，有
命门火产生，人的生命的泉源就是这样来的，这是中医的观点，那我们所谓的阳
中要有阴，哦，阴中，阴药里面要有阳药，这都是药的本的性，它的本的性就是
相生的生，因为中药有这个性，所以说才有天地中药才会相通，所以这个药才会
治病，把全身上下最初阳的地方，初阳始升，第一个阳刚开始初升的时候，是我
们的半夜子时。
哦诸位看黄帝内经，现在跳到内经去了，刚才讲易经现在跳到内经，半夜子
时的时候阳气升对不对，中午午时的时候最热的时候一阴开始升了，因为准备入
阴了，所以到了半夜最暗的时候阳气开始始升，所以我们一看哎哟老师，阳气始
升的时候居然是胆，哦，胆，哦，所以人体最深最里面的脏我们叫厥阴脏是不是
肝脏，肝脏到底了要回头的话，是胆在回头，哦，所以胆是初阳初升的地方，所
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 432 页共 492 页

博采众方
........................................................................

以我们又称为日月之腑，太阳月亮二十四小时都照着他，所以它是清静之腑，那
以前那个包拯，包拯呐他头上是月亮，他说我日审人间事，夜审阴间，日月都看
得到，对不对？所以日月是光明的，所以说胆是中正之官，决断出焉，这就是黄
帝内经说的，所以为什么要说胆怒日月，日月就在这里，所以半夜子时呐跟胆有
关系，也就是因为跟胆有关系，当你重病的时候，半夜胃气回复，代表有胆汁流
出来阳气恢复时，哦，开始饿了想吃东西了，所以大部分都是半夜会醒过来是几
点钟，十二点钟，一看十二点钟，饿的要死哦想要吃东西了，这就是身体好起来
的迹象，我讲的是内脏，这是内脏的病。当然表症的话中午恢复就好了，现在诸
位懂这个道理，这是阴阳。我们后面六十四个卦我们去掉四个卦，六十个卦，计
算60个这个数，哦，比如说女人月经是5天是正常，5天是不是60个小时，是60
个小时吧，刚刚好60个小时，所以这个部分呐以后我们有机会再写完地纪以后，
天纪人纪我们放在一起讲就是参同契，60个XX我们怎么去计算？为什么有人五
个？六十个小时刚好就是5天，是不是五天啊？我现在讲很快对吧，60个时辰抱
谦，60个时辰刚好就是5天的时间，是一个循环我们是怎么计算出来的。在参同
契里面都有解释。这里为什么提到？回来说这个病人。

肝癌肝硬化病例
这个病人呐，他小的时候，二十岁的时候很皮啊，骑摩托车意外撞在树上面，
胆撞破掉了，哦，这是个很好的一个案例。当他哦肝脏哦诸位这样子，他把胆拿
掉了，胆管还在这边，撞破的是袋子，那对西医来说啊，这个没有关系啊，没有
袋子胆汁照样通畅，天生我才必有用，它有胆囊在这边一定有它的功能在那边，
哦，那你如果少了这个袋子，就变成香水瓶呐只有一条管子在这边，哦，胆你直
接从肝脏里流胆汁出来，你没有经过一段时间的沉淀，没有经过好像我们河流一
个地方，一个河流呢这里有个空，能够让河水转弯一下速度减缓一下，没有办法
法调整胆汁的速度，哦，胆汁的速度呐是由我们心包在调整，心脏跳动时候嘣嘣
它就推它一下，这个时候呐胆汁喷射，所以胆汁喷射出来的速度是和我们心脏的
速度是一样的，哦，嘣嘣、嘣嘣，胆汁出来，不是一直喷的啊，胆汁哪有一直喷
的，没有那么多胆汁的，所以朴朴一点点喷出来，这是常态。先天上这个人呐，
一阳，一阳升的时候，这个初阳之升的时候，没有了，没有了，那他一直在靠他
的肾阳在过日子啊，年青么，没关系，所以西医当时就看不到问题，当时看不到
问题，因为这个只是一阳始升的地方，后面不见得没有阳，但是你阳的头头去掉
了，所以他还通还算好，四十年，四十年，这就是我告诉你，我们现在遇到问题，
哦，现在的大问题在这边，当时你没有看到，现在你看到了一阳升很重要啊。这
个人呐，在2月8号2006年来找我看，他来找我时告诉我两个礼拜前吐血，哦，吐
很多血出来住院三天，西医说：肝硬化，肝硬化已造成食道里面静脉出血吐血吐
出来，那你还有糖尿病，你大概最多，最多了活两年，西医每次讲活多久都很准，
因为他们就是这样把人弄死掉的，那只有一条路换肝，没有药，这个西医蛮老实，
他说我不要换肝，换肝也是死，换肝也差不多啊，也是死，哦，那他以前喝酒喝
的很多，喝了他告诉我喝了很长十几年，后来有四年不喝酒了，肝脏不好不喝酒，
有四年戒酒。当时哦2月8号2006年到我这边来的时候，他大便是黄色的，在医院
里面检查吐血的时候大便是黑色的，这时候腹胀，哦，肚子胀很大，水肿，然后
呐双腿也肿，整个脚肿起来了，那不痛。
在介绍腹诊之前，先跟大家讲个概念，哦，肚脐在这边，哦，这是一个，有
时难经写错的地方，或者说临症上要看一下，有的时候我们说脐左脐右，到底是
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 433 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

病人的右手还是医生的右手，我们如果以卦来看，易经的卦来看，东方甲乙木在
这边，火在上边，所以脾土在中间这没有问题的，肚脐是脾土，哦，心在右边，
哦，水在下边，所以如果是脐右边的动悸，悸动，对医生来说是你的左手，对病
人来说是病人的右手，按照木，哦，走的方向是这样的啊，肚脐，哦，木，火，
箭头是这样子的，土，金，水，哦，走的方向是这样的，在脐右的动悸就是肝脏，
脐上的动悸是心脏，脐本身是脾脏，脐左的动悸是肺，脐下的动悸是肾脏，这是
动悸，我们从动悸上检查，那这是易经的卦，跟难经里讲，这边是东，哦，难经
里写这个肝右脐左有动悸，这个不要去争议它，按照易经的卦来说我们是对的，
那个明天我们这个肝病人要来复诊，我就压他一下给你看，他会惨叫一下，为了
证明我们是对了，看看他是脐右边还是脐左边惨叫一下，为了医学么牺牲奉献，
不会死的，你放心啊。肚脐肯定是对的，上面是心，下面是这个肾脏，你肚脐本
身是脾脏，所以你看腹水的人，肿起来肚脐都很大，哦，我们里面有病人可以给
大家判断，香港的病人，肚脐大的象小凤梨那么大，肚脐可以大到这种程度，脾
脏是不是脾脏？脾肿大，老师你怎么知道他脾肿大，你去检查他的脾脏，不用。
肚脐变的很大就是脾肿大，因为肚脐是脾脏在管啊，有没道理，哦，易经的方向
比较准，明天我会测给你看，这个临床很多我故意测给你看，为了证明我们是对
的，易经是对的啊。
那初诊时我一看，糟糕这个人没有胆，我当时心理面就......为什么会肝硬
化，当然和他喝酒有关系啊，很多人喝酒喝的肝硬化，他也喝酒也有关系。
所以刚开始的处方呐，我们开出，第一天开的处方呐，我们看，待会后面跟
诸位讲如何在他身上制造日月，哦，那我用的是柴胡，哦，最常用的大家现在耳
熟能详的，以后你们开这种......外面开这个处方一看，你们的师兄弟。柴胡黄
芩龙胆草川芎白芍，白芍我们用来治疗肝脏里面用的很多哦，因为当时痛么，只
要有肝痛我们都可以加金玲子延胡索，哦，加下去还痛的话你再加重点就好了么，
哦，再加郁金五钱，那我们用这个泻南补北啊，补骨脂，还有炮附子哦用八钱，
当时病人呐腿肿的很利害，那个整个疲劳，每天晚上三点钟醒过来，他不是一点
钟醒过来，是三点钟醒过来。手脚很冰冷，胃口很好，味觉也很好，口渴但是他
并不喜欢喝水，你口渴不喜欢喝水代表身体里面有瘀血，小便是黄色的，他在医
院里面待的那几天因为吐血大便都是黑色的，我刚刚讲吐血远血，所以大便出来
是黑色的。那：这个桂枝啊三钱、这个白术茯苓、哦我们要健脾整胃，白术茯苓，
因为有腹水所以我们把茯苓加重点，那泽泻，泽泻呐五钱，滑石六钱，因为当时
病人一样他肾还有肾结石哦，阳起石三钱，那五味子，哦，五味子，为什么会要
用五味子，三钱，因为他肝区很痛，他没有胆，肝脏会痛，一定有肝结石，整个
堵在肝脏里面去了，所以我们还会用去胆结石方子一样，还有海金砂、五倍子这
两味药能够化胆结石啊，然后呐枳实、哦诸位看诸位现在呐应该可以开这种处方
了，还有黄柏，哦，黄柏当归哦二钱，熟地，那我们处方的方义呐，疏肝活血以
外，哦，我们温阳利水，哦，象炮附子哦我们桂枝白术茯苓泽泻这些都是属于温
阳利水的，同时补水（血），因为病人呐只要有吐血，我们加一些补血的。他不
是想吐，他是里面虚掉了，所以说一般南派的温病派医生看到病人吐开寒凉的药，
不行......他是寒才会吐，一开寒凉的药病人吐得更厉害，不行，我们要用热药。
那病人吃下去呐，吃一个礼拜，我们刚开始这个是正治嘛，正式治疗肝病的......
标准的治疗方法，那吃了一个礼拜，到了第二诊2月8号，第二诊是2月8号哦07
年，这个温阳利水，跟疏肝，哦，还有泻南补北，哦，一个方子开在里面，这个
处方开下去以后，大便还是一样啊，几天、几天一次啊，哦，这个小便呐，哦，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 434 页共 492 页

博采众方
........................................................................

大便是每天一次，对不起哦每天一次，小便没有改变，量并没有增加，胃口还是
很好，但是因为腹胀的很厉害，所以他吃不多，腿肿消掉了，腿啊，因为温阳利
水的话，我们会用温阳利水的药，比如说五苓散，比如说你使用的真武汤，哦，
真武汤，炮附子哦白术茯苓哦白芍哦，这都是真武汤方，那他胃口很好所以生姜
干姜都没有用，因为胃口很好所以，下去他肾脏里面的水肿一下就退掉了。所以
诸位你只要下焦的水肿，腿的水肿，一般来说，那真武汤加五苓散通通可以排掉。
那这个病人吃下去以后，水肿去掉了但是腹水还在那边。哦7月8号抱歉啊是2月
15号七天，2月15号呐，一看腹水还有，病人精神好很好，但是晚上还是睡不好，
因为肚子胀的很大，身体还是冷，我就换方子，处方被换掉了，我们用分消汤，
用分消汤呐当时是因为他精神很好，吃了第一方，哇体力恢复很多，水肿退掉很
多，唯一的就是肚子的水没有去掉，这时我们用分消汤。
分消汤那是用在实症腹水，哦，实症的腹水，哦，所以处方呐，分消汤我们
会加些补肾的药在里面，处方是这样子，那：泽泻四钱、猪苓四钱、茯苓五钱、
半夏三钱、陈皮哦陈皮四钱、厚朴哦厚朴四钱，用厚朴，分消汤里用厚朴的原因
因为腹气有滞纳时，能够通上焦胸腹之间的气，诸位在气胀的时候一定要用厚朴，
所以张仲景在腹中气排不掉的时候，用厚朴生姜半夏甘草人参汤，所以说遇到病
人不是水胀而是气胀的时候，厚朴生姜半夏甘草人参汤，这个处方效果很好。苍
术五钱，白术五钱，哦，枳实三钱，最重要的是大腹皮哦三钱，砂仁，诸位在，
哦，等一下哦，木香哦，干姜，木香三钱都比较重的哦、干姜二钱哦、生姜二片，
薏仁四钱。
现在这上面这个处方是所谓的分消汤，分消汤的方义呐，哦，我们，你看的
时候呐它是甘淡渗利，甘味的药，哦，甘味的药，淡味的药能够通利，甘淡渗利，
所以象陈皮，哦，象白术枳实大腹皮哦，薏仁这些都是属于比较甘淡的药哦，茯
苓，甘啊，甘味淡味的药，再加上一些通阳利水的药，病人然后再加些后面还有
补肝的药啊，补肝的药，象我们后面加黄精、分消汤以外还要加补肾的药，黄精，
哦，这是补脾脏，熟地、补他的肾脏，哦，补骨脂，哦，滋补的药呐，诸位可以，
有些药性很接近，哦，那你可以选用，象败龟板哦，这种比较属于精不足里面的
精子不够，哦，熟地呐补骨脂只是滋补他的骨头啊，滋补他的肾的阴，精子不够
才会用到半龟板啊，巴戟天，巴戟天是阳举不够力我们会用到巴戟天，那你如果
看到很很很SEX很SEX的女人的，阳举这是正常，阳不举是不正常，可能我们会练
功夫或修道的和尚......一般会......，阳起石，中药里面的阳药呐，阳药就是，
是阳气要动，全身只要阳气在运行的时候，阳气在运行的时候。病情就会转性就
会好转，如果阳气不运行阴积才会越来越严重，基本上概念就是这样，所以每次
开处方一定会开阳药在里面，让它阳气能够运行，哦，阳起石，哦一般来说病人
只要有吐血，或者是久病的人我都给他加点当归进去，这个药吃下去呐，给他吃
了一个礼拜，甘淡渗利的药，哦，这个吃到......15号吃到22号。
第三诊呐，22号来，这个气色呐还是比较黄比较暗，哦，腿肿，双腿呐哦还
有点点肿，体力还是不够，那脚后跟会痛，脚后跟会痛是因为肾，肾脏的功能不
是很好，还没有恢复，哦，那这个时候小便力量回来了，哦，这个恢复的非常多，
他从开始吃，吃了药以后呐第三天哇小便一直排出来，从这个礼拜中间一共少了
12磅，哦，就是一个礼拜，哦，而且是一个礼拜的药，我们是吃了药以后是第三
天以后开始排小便，四天才排完，少了12磅。所以说甘淡渗利是对的，力量也恢
复了，利尿除了小便出来以后，利尿能够恢复的原因，是因为我们里面加了一些
壮肾的药，开了些补脾的药，小便的力量才会恢复，你如果像肚子肿起来，我们
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 435 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

为什么加健脾的药，甘淡渗利，你把湿去掉以外，你还要加加加一些那个健脾的
药，这个补脾的药一下去，尤其象黄精白术啊茯苓，一下去以后，脾脏就会缩起
来，哦，阳恢复会慢慢慢慢回来，原来肿大的脾脏就会回收......回收，那这个
小便呐我一看他小便很好啊，通通排出来了，那22号什么方子都没有动，又加了
点灯心草，再加点灯芯草，哦，这就可以再吃。
哦，到了3月1号呐，哦，他回来，哦，他睡还是没有办法通宵，每两个小时
醒过来一次，那他体力还是不够哦，小便呐它这个很好，而且有力量，小便排出
来有力量哦，这个时候这个病人呐，这个很好玩，就是四十年以前开刀的疤痛，
我们以前我们看病常常会看到病人吃我的药以后，会回到病之初刚开始最初的时
候，所以他四十年以前他腹部痛，他开过刀，从来没有这个疤没有痛过，所以他
半夜一直没有办法睡好，这是我们很大的问题，我们半夜是胃气就是要恢复一阳
要升的时候，开始痛，当时我就知道，遇到阻力了，当时我也知道这就是他今天
会得到肝硬化的主因、主要原因，因为这个人除了肝结石还有肝硬化，哦，所以
说胆还是尽量要保留到好，不要随便拿掉，也是从这时开始我就开始注意到他胆
的问题，那这个，他常常感到身体是冷的，尤其

 09-2
刚来的时候，他常会感到身体的冷从里面身体很深的地方那寒意冒出来，为
什么，就是该要阳要生的时候那阳生不出来，那第一个阳生不出来，第二个阳就
跟不出来。这个我讲这个阳，是本身生命的阳。生命的阳是靠我们药物的阳把他
激发出来。可是，病人在吃我们药物的时候，他会感受到生命的阳没有？病人生
命的阳是靠我们药物的阳维持它，也就是说这个药物在维持他的生命，这样讲。
如果他的胆当时有胆战，我们的药一下去的时候，阳要一下去激发他的本身
的生阳回来，他身上有阳啊，胆木滋于耳（音似，没听懂）我们的药物到了极限
到了人身体最深的脏腑—到了肝脏以后，一阳生回来，肝脏的功能就会回来了。
我们治疗很多的病，肝硬化、肝癌都会看到这个阳生回来。那么肝硬化或肝癌的
病人会有失败，我们治疗很好的病人，他又很慌，他又跑去听西医的说现在开刀
还来得及，开刀，开完刀就完蛋！因为开完刀体质变了。
其实这个时候呢，他胃口很好，腹部很痛。非常的饿，半夜起来的时候，这
个，这个中脘痛的很厉害。但是很好玩，他是又痛啊，又饿。我们就知道，他回
到当初一阳没法生的地方。也就是......这个时候我就很大胆，加了两味药，同
样的药，加了生附子 5 钱，生硫磺 4 钱，这两个一包，五副药的话就是五包。
生附子和生硫磺这两味药的药性不一样，两味都是至阳至刚的药。生附子，
颜色是黑的，是阴里面的纯阳。硫磺呢，颜色是鲜黄，是阳药，阳里面带一点阴。
都是至阳至刚的，但是至阳至刚的药到过至阳以后阴会升，所以你如果说，你用
了至阳的药下去，会阳下去的话，阴会升起来。所以说我在使用在辛汗盛中间，
（炮附子）生附子颜色是黑的，实际上他是入心脏。硫磺颜色是鲜黄的，实际上
阳极生阴他是入肾脏。过去很多我刚刚讲的炼丹家比如说你看包覆子过去很多丹
药，道家道士很多炼丹的，他用啥，用硫磺拿去炼。所以说，我们叫做炼的时候
叫做取汞，取铅补汞哦，取铅补汞。坎水呢中间呢含的是汞,那离火中间含的是
什么......铅。所以过去炼丹家就是利用水和火，火在下面烧吗，里面放水，然
后放硫磺下去，利用这个汞，铅，来提炼出一种他们认为说的让人白日飞升可以
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 436 页共 492 页

博采众方
........................................................................

变成神仙。过去很多人很多传说啦，这些都要去验证，我们慢慢去验证。可不可
以验证到奇迹哦......这个如果说这个人可以得到白日飞升的话，他有一些迹象
会出现。过去很多道家就到山里去修道，追求的就是这个东西。那原始的药就是
硫磺。我们有三黄，雄黄、雌黄和硫磺。所谓八石八种石头里面的三黄石头就是
这三味的其中一种，就是所谓的生硫磺。
那这两味药开在一起，靠生附子和生硫磺在里面，我就希望说能够把这个阳
能够让他回头。半夜到 12 点钟睡会醒过来，胃口开然后同时呢没有胃痛，大便
恢复正常。这样的话他里面阳生这样有生的机遇，生的机遇。
这个人呢，我就给他 5 包药，12 碗煮成 4 碗，当你 12 碗煮成 4 碗的时候呢，
它的毒性就降的很低了。这是 3 月 1 号，到了 3 月 8 号呢，这病人吃了药以后呢，
这个脉—他原来就有心律不齐，常常会 3 跳停一下有时候 4 跳停一下—面色还是
比较微黄，没有什么正常人的颜色，这个还是比较稍微黄一点，晚上呢有咳嗽还
有痰出。那病人有饿，还是一吃然后腹就痛，那这个时候腹胀小很多了，腹胀退
胀了很多。这时候呢出现了一个症状，他太太就跟我说，他说他感觉到这一圈，
沿着肋骨一直到下面这个盆骨这边一圈，大圈，他像个大盘子在这边，他自己讲
的啊。我就在听，我就在看，他一边在讲，我就一边就在想金匮，他讲的就跟金
匮里面的一模一样。他说这个大盘子顶在这边不能动，想转转不动，就是阴阳在
身体里面要动不能动。因为我动到他的阴阳所以就是我们前面那个生附子跟生硫
磺，这两味药很少并用，但我们用在一起的时候很强。硬把他的阳希望能够入阴。
就我一看，他讲的就是桂枝汤去芍药加麻黄附子细辛汤。我就开桂枝汤加就原方
剂原方。开了 5 付给他。他自己跟我讲，你如果能把这个盘子拿走，我就好了。
我就说我试试看，我怎么知道对不对，讲的是 1800 多年前的东西。到现在你有
没有胆对不对。？？，就开给他吃了，吃了以后呢，他负伤的刀疤就开始变红。
就是一阳生的时候，阴阳要回转。如果你以身体的情况要来了解的话，你胆汁出
来到了肠道后帮助小肠消化，一样是阴阳在循环，也是很有道理的。我们这个有
胆汁在里面，能够帮助我们消化，能够健康长寿，胆汁也可以帮助我们排便，也
是很重要的。那这个他体力好了，这个肿退掉了，吃了以后呢小便颜色变得淡掉
了。结果每天都有大便，这一段时间呢感觉非常好。后面呢，我们同样的方子一
直吃。他的血压呢，这个，这个盘子很好玩，原来是那么大的盘子，吃了药两个
礼拜，现在变成那么小的盘子，就像一个小碟子，刚好围绕我的肚脐。我一看他
的肚脐，缩掉了。我就知道脾脏？？你如果肚脐很大，脾脏那还是肿的。我们现
在最近手上一个很棘手的病人肚脐很大，像个小凤梨，人在香港，我们那边昨天
已经开始动手，到什么程度到时可以搭一下。那这个人呢，腑脏什么都好，就是
肾脏有一点痛。我们就开一些肾结石的药给他。那他这，当你的肚子有腹水的时
候，没有办法翻身，因为水很重。他只要往右边，右边的肾脏就会痛。他的小便
没有带血，如果小便有带血，这血要是很大，有可能就是肾脏癌。如果小便是浅
血，看不到血那是肠胃有问题，或者是肾结石，这种就是肾结石产生的血，但是
不太看得到。到了 3 月 29 号，这段时间，从 8 号到 3 月 29 号，病人气色完全恢
复正常，心跳很好，他只有一个地方痛，就是胆的地方痛，刀疤那里痛，其他都
好。腹水都消了，这是第一次，他发病的时候是我挽救的。如果我们过去看这些
腹水，你如果是没有碰过，你们肝里面没有开过刀，好了就好了。那么后面会用
到汉唐 68 号，或者是六味地黄丸让他慢慢调理他。调理的时间要很长，像我们
上面的案例，到现在还在吃我们的汉唐 68 号。很好啊，还有肝癌细胞在里面，
可是因为他有开过刀，到就会很......他开刀当初没有把他们全部清掉。那我的
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 437 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

建议是，病人能吃能喝能拉能睡，你即使有肝癌在里面，搞不好他还能活到 106
岁，死的时候还是有肝癌，对不对？啊呀他死了，他是肝癌死的，不是，其实他
106 岁了。很多人死掉的人呢，百年人瑞，他就是有肝癌有什么影响呢。西医没
有下定义你不要动会活多久，如果你不动，它慢慢的给它话，可能有这个肝癌，
会在这面以后，别的地方不会产生癌症。他是个肝癌。你不要去切他，一切他就
跑到别的地方去，其实他就是肝癌。那就是肝癌了，我的主人身体是我的，其他
癌症不准进来，病人即使有肝癌，肺癌也没有，肾癌也没有，胰脏癌也没有，什
么癌症也不能进来，结果他到 106 岁还是肝癌。所以并没有说肝癌，查到你肝癌
什么时候死，你可以活多久，没有啊。所以肝癌的话，不见得你会死。大家一定
要有这种观念，常常可以......病人......改变这种观念。所以我们说治到他症
状好了就可以走了。那这个病人呢，后来汤剂通通停掉了，给他吃丸剂，汉唐
68 号。那这个体力，什么都很好，就是恢复中间。那其间呢，我们偶尔比如说
肚子涨一下，盘状，坚大如盘，回来一下，我们再给他吃一下桂枝汤去芍药加麻
黄附子细辛汤。他会有阴阳一刹瞬间不交畅的时候，就是因为他一阳初生的时候
没了，这个很讨厌。也不能怪他当年也不能怪西医，当年他撞伤，神经病他去撞
树上了哦。我跟他说下次你不要再去撞树了，无聊，什么不可以撞去撞树，胆破
裂掉了。那这个人呢，一直到同年的 8 月 10 号，都很好，从 3 月 29 以后一切都
很好。到了 8 月 24 号，大问题又来了。这是 2006 年 8 月 24，他气色呢变得很
黄，他来找我的时候说昨晚吃了个三明治，一吃下去他就完了，食物不新鲜。我
们本身肝脏是在代谢的，吃到不新鲜的食物造成肝脏的负担，开始没有办法睡了，
原来一切都很好。他恶心，小便变得深黄，马上就变深黄了。手脚都冷哦,这时
候我一看，还没有腹水哦，食物中毒。恶心吗，我赶快下大黄给他。他前一晚上
吃，第二天来，马上就来找我，大黄给他下去。我当时用粉剂，那他有吃汉唐
84 号，就是肝结石的药。但是那剂下去呢，顺便好转，体力也好转，小便还是
深黄色的。肚子又开始鼓起来了，完了，太慢了，粉剂太慢了。到 9 月 1 号来找
我们，腹水又来了。这个时候呢，他双腿也肿起来了，但他一直在吃中药啊，一
直没有吃西药，没有给西医碰过，没有换到肝什么东西，他从头到尾包括到现在
胃口味觉都很好。这个我们胃气一直掌握到。那他 9 月 1 号来的时候告诉我们，
之前上个礼拜吐一次血，一天半前吐过一次血，大便也是黑的。这个时候我们知
道肝结石，因为肝区比较痛。大便有问题，好，我们就开处方，当时开的处方呢，
柴胡，病人来的时候，柴胡 3 钱，黄芩 7 钱，这个病人来的时候我记得很清楚，
一进来我一看，哇，完了，他全身皮肤光鲜的颜色，反光，现在你看，我大额头，
稍微亮一点，整个额头没有光啊，我看得清一点，脸上没有光啊，头顶上没有光
啊，他秃头吗，头发蓬起来，哇，那个阴阳隔离啊那脸上的气色。完了，他看到
我的眼神没了，他见到我就讲一句话，sayhelp。哦，就结束了，坐在椅子上，
我想，哇，那个真的是......，心里很紧张啊，那怎么办肚子那么大。
那是第二次，我在网页上面写你只能活两次，因为他胆的问题。其他的肝硬
化的病人或者是常年喝酒啊引起的肝炎以及肝炎引起的肝硬化都不会这样，只有
他这个状况特殊。那，开处方了。大黄，我一再跟大家讲啊，大黄治肝一定要治
大肠。哦大黄，枳实，大承气汤出来了，哦，抱歉大柴胡汤。半夏，芒硝 3 钱，
郁金 5 钱，龙胆草 3 钱。又回到我们的正治了。当归哦补血，病人有吐血，熟地，
我们要开一些补血的药进去。这个时候，桂枝 5 钱，因为他还是有腹坚大如盘，
所以我们还是桂枝，炙甘草，我们不会说因为他腹胀的很厉害把炙甘草拿掉。病
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 438 页共 492 页

博采众方
........................................................................

人只有有症状，我们就还是要给他。大枣 10 枚，因为我们这个桂枝汤去芍药加
麻黄附子细辛汤里面还是会有炙甘草。平常我们在治疗腹水的时候，一般我们不
会用甘草，因为甘草会蓄水，哦，会蓄水。生姜 2 片，再来呢，麻黄，炮附子，
麻黄附子细辛汤，麻黄 3 钱，炮附子 3 钱，细辛 2 钱。然后我们就加了白术 4
钱，茯苓，用一点点的药来意思，主要呢清肝，然后同时让大便出来，保持大便
通畅。因为他胆没有了，胆没有的时候我们要解除肝脏里面的压力的时候，一定
要让他大便比较多一点。他胆没有了，他只有一个管道可以走就是大肠。所以肝、
大肠是通的。治肝病的人，如果你不会去开大黄、芒硝，开枳实，大柴胡汤，哦，
大柴胡汤在里面。这个炙甘草是根据桂枝汤去芍药加麻黄附子细辛汤来的，因为
他还有腹部坚大如盘，并不是因为大柴胡汤没有炙甘草我们才放炙甘草下去，不
是矛盾。
那病人呢，9 月 1 号开始，那我们有下针，那我们下三皇穴呀，还有三关穴，
那这个。到了 9 月 5 号再来诊。他双足又开始肿了，胃口很好，腹胀还在那边，
小便好，力量很弱。小便黄但不是深黄是中黄。大便一天 5、6 次，稀，水，很
多的下利和水出来。颜色还是很猖狂。这个时候呢，我就回头，来到前面讲的 2
月 15 号的处方。同时呢，我们用些贴脐的饼，麝香和商路二个混在一起的药饼
贴在肚脐上。每天会给他，用水来融合一下，贴在他的肚脐上。这个贴上去以后
会排水的作用。我们再回到他之前最早 2 月 15 号的处方。一样，我们加了一些
灯芯草这些。到了 9 月 7 号，我们再来扎针。因为针吗，我们再来扎针，隔天隔
天来扎针。他药还是一样，不管他。但是小便量还是不足，但是流量增加了。他
一个晚上少了 4 磅，同一个处方，不是这个处方，2 月 15 号刚刚前面讲了 2 月
15 号的处方。加了一个我刚刚讲了加了灯芯草和苏叶。灯芯草 2 钱，苏叶 2 钱。
2 月 15 号的处方，一个晚上少了 4 磅，流量增加了。肾脏还是很痛。到了 9 月 9
号，这个病人呢，这个我们还是下针，一样，象三皇穴还有我们这个肝关，病人
还是贴肚脐的这个贴剂。睡的，每小时都醒，那个体力到了 9 月 9 号病人暂时有
些好转。他因为脚还是肿呀，肚子还是大。那他很怕，他很怕说喝汤药喝了很多，
肚子就更多积水。我们就把它改成粉剂。粉剂就是我们的胃苓汤？，因为他胃口
还是在里面，那胃苓汤本身对于排腹水也是很有帮助的。所以我开了苍术后，橙
皮，猪苓，泽泻，白术，这种都是甘淡渗利的药。一般来说我不会用这种药来作
汤剂。当病人要求用粉剂的时候我才会处方这种药，因为粉剂的话，它会停在胃
里面，它有比例。苍术 1，厚朴 1，厚朴行气，苍术也是能够健脾，陈皮呢辛香，
开胃，1,猪苓 1，泽泻 1，白术 1，茯苓 1，白芍 1，用肉桂 0，5，这个时候炙甘
草 0，5 放一点点下去。那这个粉剂呢，就是三餐前吃两个茶匙。一边吃这个药，
一边隔天隔天来扎针，我们针灸啊。吃这个药里面胃苓汤里面一样有这个炙甘草。
这是原方胃苓汤。吃下去以后呢，病人又少了 3，5 磅，水又排出来了很多。体
力恢复，胃口变得很好。所以，我如果是开汤剂给病人的话，我干嘛不会用这个，
因为病人要求我要用粉剂，诸位想想看，我们前面汤剂处方那么多，粉剂有没有，
分散掉了吗，力量不够，干脆开胃苓汤，强他的胃气，同时排他的水，就可以了。
甘淡渗利，水一下就排掉了，少了很多，体重就下降了。当然他有吃我们汉唐
69 号，因为病人同时不单......这个胃苓汤，对腹水很好，对下半身，大腿小
腿踝关节的水肿，帮助并不大，这个下半身的水肿一定要去用肾。所以我们同时
给他吃汉唐 69 号。因为他肾脏功能比较衰弱的时候，我们应该排水。9 月 13 号，
病人水一直在排，我就叫他妻子做个鱼汤给他吃。当时开了几味药给他，我说你
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 439 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

要......回去我开几味药给你，这个赤豆，赤小豆 1 两，黄耆 5 钱，然后薏仁 1
两，芡实 1 两，莲子 1 两，这些甘淡的药和一些除湿的药，行气的药，我叫他跟
鲤鱼煮在一起，鲤鱼呢，是一个很好的一个开血的药物，在中餐厅里面，水肿，
我们吃鲤鱼就可以了。鲤鱼可以在很少的水很脏的水里面他可以活到，排水的力
量很强。那现在的西医来说，可能就是白蛋白，那鲤鱼就是含量很高的白蛋白。
中医在很早几千年以前神农百草经里面，就这地方，我就用它鲤鱼和这个药煮在
里面给他吃。我们煎一下就直接把药放进去煮，煮出汤来就喝。可以帮助他排尿。
到了 9 月 20 号，体重从 197 磅，下降到 170 磅，体重已经掉过来了。所以他从
8 月 24 号犯病，到了 9 月 20 号，一个月，他这一个月时间，水肿就退光了。那
病人呢，到 9 月 22 号我们再针灸的时候，已经小便、下半身的水都退掉了。病
人还是有生冷的现象。脉还是会跳跳停一次。这个病人呢，为什么吃胃苓汤会有
效，就是因为胃苓汤是助他的脾胃的，因为他本身胆没有了，没有胆，胆汁不够。
所以说，胃苓汤一下去让脾胃一消化，等于是暂时的取代了胆汁的功能。帮助他
消化，所以说病人会很好。这是当时我们得到的消息和病人的症状。这是第二次
救他了，好不好。那介绍了这个处方，给大家就是，如果你一旦碰到完全没有动
过还是有胆的啊，刚刚讲过，肝炎啊或者是喝酒移转变成肝硬化了，前面的处方
可以拿来用。这个病直到现在目前手上很棘手，明天还会来。这个病人很棘手就
是阳生不起来，他每次来我都要查他的阳。运用针灸，运用药物把它运水，但是
他阳出不来，就一阳生的问题现在越来越严重，时间拖下去，时间从 40 年，那
我们一直不晓得开那么强的药下去，那我们希望他的阳能够回来。阳回来的话病
人一定是马上半夜 12 点钟醒来肚子饿。那现在脚的水肿开始慢慢退掉了。但阳
治不会来，所以他脸上的黄还是......由于我们的药一直在里面作用，所以他头
顶的亮光啊还是很亮。如果从他后脑勺看过去，他亮在这边，眼睛上面还有，眼
睛下面就是黄色。我们叫做黄色天罗。天罗有 10 大天罗，天罗地网吗。脸上的
气色是疾病的颜色，我们现在尽力想办法把他的阳回来，目前来看还在作用中间。
这是我们救两次拉他两次回来。换了第三次，今天我们时间比较啊......到这个
地方结束。那下次我们再讲，有机会讲到这里我们再延伸，再延伸到哪里，好不
好，OK,谢谢！
好，今天呢，我们介绍心脏病的一个案例。以这个案例做标准，其他的当然
都是比较简单。因为这是一个很难的案例，也比较危险，比较危险。那西医，西
医遇到这种，他没办法处理。那我们讲 9 种心痛里面的心绞痛。痛的那个病人哇
哇叫。刀刺一样的痛。可是你去查的时候，病人不见得百分之百可以动手术。有
的人因为肾脏功能不好不能动手术，或者他有严重的糖尿病---这个病人他就是
糖尿病。怕伤口受不了，不能动手术。这个还有其他高血压问题，所以他没有办
法动手术。如果你以为动心脏手术每一个人可以，那你就错了。他还看你，如果
在动手术之前你也同意了，也签了同意书，动手术之前发现到......你不能做手
术，你在动手术的方面可能因为你有其他的病，可能就死在手术台上了。那既然
死在手术台上，还不如你不要动手术继续痛，痛到死的那一天。这种状况，只有
中医可以解决。中医可以把有别的病的人同样有心绞痛、心刺痛的给治好，同样
没有别的病的只有心刺痛的那一定可以治好，所以开刀是不必要的。
那在案例介绍中间呢，我们如何把心脏中间的淤血排掉，然后让他心脏恢复
功能，再一个呢，哪些症状可以证明病人回转，病人好转回来，然后那些可以证
明病人心脏功能完全恢复，我们利用这个案例接触到一些瓣膜闭锁不全啊，不管
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 440 页共 492 页

博采众方
........................................................................

二尖瓣、三尖瓣、或者是你的心律不整啊都可以一起用同样的方法来治疗。再一
个的话诸位以后治疗心脏病你看我们学医......药物的时候就得很灵活。金匮里
面呢胸痞他就一篇，那这几个处方那是不够的。那后面当然有红蓝花酒，整心刺
痛他用红蓝花酒，就是纯的红花，可是纯的红花我们现在市面上有两种红花，一
种是藏红花，一种是川红花。临床上看的时候，藏红花他比较轻，它长在高原上
面，5000 公尺的高原上面，藏红花质轻，没有味道，无色无味。所以他说是入
脑，脑部的......如果我们今天遇到的病人是脑溢血，cerebralapoplexy，她老
公脑出血，那我们用藏红花会比用川红花他要好。那如果病人是动脉，心脏这边
接近这个地方，川红花很臭，臭袜子的味道，很臭，味厚，厚味的入心。记得啊，
任何的药物，以后大家在市场上不管到哪里去，你只要购买味道很厚重的，都是
入血分的。比较轻，没什么味道，质地又很轻的，他比较入气分，那所以藏红花
和川红花用途就会有两种不一样的情形出现。中间呢我们还会用到一些比较特殊
的药物。这里我们会用这个案例介绍给大家听。这个案例会了以后呢，其他的应
该都不难。
病人呢是 6 月 8 号 2001 年来我们诊所的。他开了三个小时的车来我们诊所。
他告诉我他血压高，血糖高哦，胸口强烈的刺痛，

 09-3
他脚也痛，手有风湿关节炎，背又痛，还有胃酸很多，哦，胃酸很多，人又
过胖，那这个是他来诊的原因。
那他知道，当初他给我他心脏方面的报告，这个病人心脏病，动脉血管硬塞，
很严重，哦，他堵塞的情况很严重。当时他的状况，我问他的时候有几种，除了
上面还有几个。
第一个，手是冷，这个病人是 1941 年出生的，男，体格非常壮，他是屋顶
修缮工程的，体格很壮，真的力量很大那种，和蛮牛一样。呃，这个人呢，手是
很冷，脚很痛啊，我问他寒热，他也搞不清楚，反正脚就是痛。
第二，小便呢，他有这个特点，小便出来呢，很慢，慢慢慢慢的流出来，没
有办法很迅速的排出来。
第三个呢，他睡眠非常地差。
（第四），大便还好，大使呢，每日一行，每天一次。然后呢，这个......
（第五），他这个手足趾都是麻的，都是麻的。
这个人的主症就是强烈的心痛，这个随着他的脚痛，而且他的痛呢，是持继
的痛，这个痛哪，是持继的痛，那，按照我们的虚实辨症，一个病人只要持继的
痛，代表实症，实呢，不见得说是初的病，刚开始的病。实代表里面东西堵到，
才产生很剧烈的痛。那如果有一个病人来找你说，哦，我的心闷痛，偶尔地闷痛
一下，不是 24 小时的痛。那只是心气堵塞，不需要加活血化淤，我们一些，象
栝蒌实，薤白，枳实，就可以把他去掉。不需要很强烈的活血化淤的方法和活血
化淤的药来去。
那这个是 24 小时的痛，他的血压呢？他当时告诉我，他血压是 168/83，如
果以西医的治疗来解读的时候，他的低血压正常，高血压很高，代表是心脏病。
有的人低血压很低，高血压正常，是属于肾脏方面的问题。
当时呢，我们查他的时候，心，耳朵的心点，他有两个主症，查的时候，我
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 441 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

们查病人心脏病的时候，记得，耳心点，第二个呢，第五椎的压痛，他两个都有
强烈的压痛。那，我们可以知道他一定是心脏里面有动脉血管堵塞，这种病人如
果睡眠很差，心口的刺痛，手脚麻，再加上大便不规则，ANYTIME 会走人，一发
病就走人，他唯一对他有利的是，大便还好。唯一对他有利。
为什么大便很好，因为心跟小肠是表里，所以心脏的搏动跟小肠的速度是一
样的，那小肠的大便每天很正常，代表即使你有堵塞，可能你心脏搏动很好，你
没有失掉那个速度，引擎......你还是照开，即使堵塞，引擎还是照开。
这时候是我们的治疗治病的时机，我们下手的时机，因为这个病人，开......
要三个小时车来我这边，刚刚我说，你每天隔天来扎针，做不到，他做不到，他
来这边要耗一天的时间，那......好吧，我就开处方给他吃。
他这个病完全用中药处方把他给治好的，如果他给我做针灸，连续做针灸，那恢
复得很快。象这种心脏病，我们一般来说针灸的选穴，比如说我们的公孙，内关，
心募的巨阙，小肠的募穴关元穴，那你的背后的有背针的心俞，还有俞募的治疗
法，哦，,都是很好，耳针耳朵里面的心点埋进去，如果说有动脉血管堵塞，有
心绞痛的时候，可以用历兑。
那有时候我们会用到然谷,然谷是因为靠近肾经这里痛，你选穴的时候还是
按照经络。靠近正中间，你可以选择列缺，列缺管任脉，还有如果，任脉旁开一
寸半两寸的地方,我们知道是肾经，对侧的是什么，然谷穴;如果是胃经上面，我
们扎什么？厉兑？因为井主心下满,那你不用扎涌泉，不需要,我们可以用然谷代
替涌泉，除非他是你敌人，在急救的时候，EMERGENCY 的时候，扎涌泉，平时不
要随便扎涌泉，扎了他从此不来看你，痛死了，也没有必要用到涌泉穴，这是我
们治疗心脏病的时候。
那刚刚我讲这个手法，不管几遍，针灸这东西，针灸在做的时候，我们不管
里面心气不行堵到还是动脉血管堵塞，还是二尖瓣，三尖瓣瓣膜闭锁不全，我们
在辩症的时候，如果病人有瓣膜闭锁不全，很简单，他的心脏血液会回流，中医
讲的话就是心脏的阳不足，阴会回来，回来的时候，他没有办法正常循环，本来
血要上去然后下来，左胸腔这边就会失掉压力，本来我们有肺跟心脏，能够把天
顶到，所以外太空里面，人也是一样,外太空里面没有空气，我们地球上有空气，
大气是有一个罩子吗?没有罩子，可是为什么可以把它隔绝掉，就跟我们的肺一
样,我们的皮肤把它隔绝掉，所以我们的肺有一定的压力，如果说肺里面的压力
跟我们现在海平线大气压力一样相等，所以我们在海平线很舒服，跑到大山上去，
五千尺高，高山的时候会有高山症，因为你压力不够，压力不够就容易吸氧不够，
人体也是一样，你如果肺和心脏，两个,金和火之间，它可以找到合作者，没有
任何阴阳循环的问题的时候，完全没有压力。
那如果你心脏血会回来，肺脏会失掉压力，短暂性失掉压力，平常没有感觉，
尤其坐飞机的时候，飞机一下来，病人，我的肩膀很酸痛，尤其是高空下来，肩
膀都会很酸痛,都要按摩一下，这是标准，很标准的瓣膜会有损伤,二尖瓣三尖瓣
会有损伤，平常呢，如果太累，他也会有肩膀痛，伴随着肩膀痛，如果说，我们
的耳针，耳朵的穴道的检查比较注重要淤血血管，动脉血管硬化，如果是结构有
问题，大部分都是 T5，第五椎有压痛，在耳朵里反而没有压痛。
如果是结构有问题，比如说，心率不准，瓣膜有问题的话，大部分都在第
五椎上面，耳朵上面有压痛大部分是在胸腔里面，动脉血管里面有堵塞，或者是
冠状动脉血管硬化，这两种症状都可以侦测到。
那所有所有的心脏都可以治,都可以治，那西医就是不会治嘛，才要换个心。你
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 442 页共 492 页

博采众方
........................................................................

如果买个车子，车子引擎有问题了，不会修引擎，换个引擎在上面，你再看看，
看看这个车，看跟买新车子不一样，完全不一样，车子这么粗糙都治不好，一模
一样，人体这么精密是治不好的，你要跟他一模一样，不可能，哦，所以这种都
是不会修车的人去修车，怎么患心脏病，换心脏就是......不会治疗心脏病的人
去换心脏。当我们遇到这种情形的时候，你看我怎么处方，哦，那个处方，那个
这个，我们处方给大家看，这是六年前的处方了。
第一个呢，我们在治疗有血管方面的问题的时候，有三种药是必要的，不管
是你遇到动脉血脉剥离，或者是这种血管堵塞，血液方面的问题，哦，我们要去
把血管先固好，不要血管破裂掉，哦，破裂掉。
第一个就是川芎，丹皮，桃仁，这三个药呢是我们好像三个胞胎，必处，哦，
必处。那由于他......这个是全身的血液循环，这个血脉你看哦......比如说你
这个病人呢吃 aspirin（阿司匹林），或者吃那个那个老鼠药，吃了以后容易很
容易出血，你这个伤呢比较多，哦，那常常就是没办法收口，或者是你遇跌打损
伤瘀伤的时候也可以这三味药。那由于他在心脏的正中间的巨痛，所以我们这个
时候用那个红花，哦，红花三钱，这是川红花。那这个是我们在通血管用的。
所以我在刚刚跟大家讲过，我在金匮里面只有红蓝花酒，哦，它是来用治疗心痛，
可是张仲景只出一味药，哦，就是这个红花，这个一味药。
那这个病人呢，常伴随着第五椎有压痛，所以我才会开什么药呢？......
栝蒌实，当时开栝蒌实是５钱，
（倪医师为什么５钱？因为这个人体格非常的壮，
象牛一样），哇很壮，哦，下次他来我就指给你看，他虽然有病，他能够来开三
个小时他来找我，他绝对不会给别的医生看。
薤白，哦，薤白呢......栝蒌实本身长得就像个心脏，诸位到药房去看一下
就知道来，哦，那栝蒌实跟枳实长得都像心脏哦，那栝蒌实比较色白，颜色是白
的，所以比较入心包，枳实小小的一个像小橘子一样，它颜色比较深，味道比较
厚，所以它入心脏，那我们的小陷胸汤，里面枳实也有，也用枳实，哦，用黄连
和半夏，都是入心脏，待会我们会介绍到，哦，陷胸汤。
那薤白呢，它色白，然后你拿起来闻闻看......大蒜的味道，老师，这个辛
香辛辣的味道，又是色白，一定是入肺，没错啊，中药就是这样，你不要去看药
典去查，拿起来一闻就知道，哦，你还要去查药典，那样万一你在小路上，没有
带......没有把那个本草经带在身上，结果拿到药你不知道，哦，不会的，他一
定可以知道，哦，那如果你哪天在深山里面 GETLOST，对不对？给迷路了，或者
在沙漠里没办法哦，在深山里迷路了，那药，药草哪些可以吃，哪些不可以吃，
你自己抓抓，这些药就可以凑出来。，
然后呢，这个薤白呢，栝蒌实，薤白，桂枝，这几个药合在一起呢，就是通
心气，所谓要通心气的定义是什么？因为有气有堵到，这是上面血堵到，气有堵
到也才有，也会有闷痛，所以我们会气血两边都要能够让它通畅，因为他耳朵里
面的耳针的心点，跟我们的后面的第五椎都痛，所以心气跟心血，我们同时要一
起照顾它，不能光是开一个通血，活血化淤的或者光开一个治疗心脏的心气不通
的一个药给他。
那我们治疗心的时候，一定会用到是肺的药，所以张仲景一定会用到薤白，
原因就在这里面，哦，那薤白，辛，很臭，薤白你可以拿过来闻闻，如果你拿到
薤白你闻不到大蒜味，你闻到的假薤白，哦，不是真的薤白，真的薤白很臭啊像
大蒜一样，哦，因为厚味的，它是白色的，入肺里面，这个厚味的入心，所以他
会选择薤白，不会去选择石膏，因为石膏是淡味的，所以取石膏不会入心呐，只
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 443 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

会入肺，哦，那那个因为石膏是白的，是入肺，所以它是......它的母亲、肺的
母亲是脾胃，所以你石膏寒凉的药一下去以后，会影响到母亲，所以石膏一吃到
肚子里面，胃马上就缩小，哦，胃口就变小，原因就是这里。
16：22
受到心脏供应它的热，他下焦力量都不够，元气就会不够，会有这种现象，那，
西医可能说，你摄护腺肥大，或什么，都没有关系，我们用细辛，炮附子，他小
便没有力，就放这些东西，这些主要原因......
当然啦，他有吃我们的汉唐 77 号，我们汉唐 77 号很简单，那，就是栝蒌实，
薤白，桂枝，川芎，白芍，桃仁，这些药，在里面。

处方：川芎 3 钱，丹皮 3 钱，桃仁 3 钱，川红花 1 钱，栝蒌实 5
钱，薤白 3 钱，桂枝 4 钱，地龙 3 钱，当归 3 钱，牛膝 3 钱，木
通 3 钱，白芍 1 两，枳实 3 钱，黄连 1 钱，黄芩 3 钱，细辛 2
钱，炮附子 3 钱。
那，我们开汤剂给他，因为丸剂力量不够，因为病人很严重，哦，给他吃五
付，一个礼拜了，这个病人呢，第二诊呢，是 6 月 15 号，来了，我就问他，吃
完了，感觉怎么样。
第一个，睡还是很差，睡还是不好，就表示心脏还没有恢复，睡觉品质还是
不好。
二，手麻，足麻，吃了一个礼拜药，手麻，去掉八成，八成去掉了，脚麻还
有，
然后问他呢，心口痛还有没有，没有。
三，心口痛去掉了。
他本身有呃气，打呃，呃呃，一直呃气，呃气很严重，（四）呃气在减少。
那时候，我再查他，耳朵的心点还是有压痛，第五椎有压痛，那，尤其是第五椎，
他说：哇，上次一个礼拜，一个礼拜前，你按我的第五椎和一个礼拜以后按我的
第五椎差很多，现在只有一点点痛，第一第一天按得时候，他几乎受不了。那么
壮的人，我按下去，他真的......，他说，我下半身差不多都软掉了，象点穴一
样，他那个地方就是他的心脏。结构有问题，他不单单是动脉血管堵塞，西医只
查到他动脉血管堵塞，没有查他结构有问题，我们中医还可以查得到他结构有问
题，他舌苔非常的黄湿，有时候又有黄和湿，又厚，这是第二诊。
那第三诊呢，回来的时候，他的处方呢，他的时间呢，6 月 21 号，吃一个礼
拜药，没有改变，没有再加。
这个时候回来，按照他的记录上，心痛全去，通通没有了，他呢很好玩，血
压还是 168∕83，血压并没有变，血糖 161，但心痛，呕气呢，呃气呢，下降很
多，下降了许多，哦，那脚呢，哦，还有一点点麻，脚麻有去掉大半，有一点点
麻，脚是离心脏最远的地方，所以脚上的冰，脚上的寒冷，脚上的麻，我们可以
测知，在初期的时候，心脏还有病的时候就可以终结，所以我们治疗心脏病的时
候，不能说，你胸痛好了，没有了，就好了，就停药了，病人还没有完全好，从
四肢的末梢，四肢的末梢是阴阳的接触最刚开始的地方，它是最敏感的，所以你
身体里面阴阳还没有平衡的时候，四肢的末梢就会感受得到，也就是说病的初期，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 444 页共 492 页

博采众方
........................................................................

他还没有发这种......没有那么严重堵塞的时候，几年前他手脚一定是麻的，他
给西医看，西医说这个和我心脏没有关系，你去看神经科，神经方面的医生，说
你神经有问题，或喝点......，反正西医就是乱搞一套......
然后呢，他睡，还是会醒，病人会感觉进步很多。
至于手，温起来了，已经不冷了，麻没有了，但是工作比较多的时候，他的
手还是会比较肿胀。手会觉得肿胀是因为，他呢本身就有风湿，有类风湿性关节
在手上，那，我们可以从他睡眠，哦，知道进步很多，病人也知道进步很多，睡
眠也好转。那这个人呢，到第四诊的时候，哦，第四诊是 6 月 28 号同年的，第
一诊是 6 月 8 号，到 6 月 28 号刚好 20 天，20 天吃我的药，呕气通通去掉了，
那，足......脚还有一点点麻，都大部分好转了，血压呢，降到 143∕67，正好，
手脚都是温热的，手足温热，这个手麻早就没有了，哦，手感觉到胀还有，就是
风湿，因为我们从头到尾没有开风湿类的药，你......看病的时候很好玩，你开
处方给病人的时候，你知道他只有治心脏病，没有治风湿，然后，他都好了，就
是风湿没有好，所以你知道我们中药是对的，那么多药我们都开在一起，我们当
然先治急啊，风湿不会死人，心脏病会死人，我们当然先救急，所以急症的时候，
先救急，缓症，那个那个......，风湿会不会死人，那我们再去治风湿就可以了。
哦，那，他睡觉还是睡不好，病人只要睡眠的品质，哦，我们治疗心脏病的时候，
病人睡眠的品质没有恢复，还有第二点，心主五液，心主汗，病人的汗，如果还
有盗汗，不正常的出汗，不运动，坐在那里也会流汗，这是不对的，或者是不出
汗，运动都不出汗，我们心主五液，心主汗，意思就是说，如果你正常的运动，
你走路或跑步，会流汗，这是正常的，所以心脏有心脏病的人都不容易出汗，或
者盗汗，那你把他治疗到正常地出汗，全身平均地出汗，也是另外一个证据，证
明心脏的功能回复，所以说睡觉跟流汗，是我们一个主要症状。
那，这个睡觉还是不好啊，那我们就给他加一点枣仁，酸枣仁，哦，酸枣仁呢，
它是一个治疗可以镇定神经，让血归到肝脏上面，才能够帮助他睡眠，所以用其
他的药都没有这样，那，病人吃完这个药以后，到 7 月 2 号，第六诊。到 7 月 2
号以后，他的血糖呢，167，血压又跑回来了，169/73，这个时候，呕气还是有，
这个为什么，我们后来才发现，呃气的原因，跟心脏没有关系，小便还是无力，
还是没有力量，手足有一点点麻，睡觉呢，还是，睡不是很正常，品质还是不好。
那，这个时候我就问他：你，不可能嘛，这个呕气，呕气跟心脏没有关系，原来
是胃酸，好了，马上开处方，确知了以后很简单，把那个酸通通停掉，不要吃咖
啡，不要吃可乐，甜食，人工排糖的之类，黑森林也不能吃。
所以我们开了旋复花，各位要是了解药性之后，改方的时候很快，旋复花，
代赭石，我们加半夏，三钱，我们如果说，心脏病引起的胸痛，那是刺痛，有一
种心痛，心脏没有问题，他的胸痛，是小陷胸汤症，他是因为那个胃酸回逆，烧
了胸口这边，所以胸口那边的食道被烧伤，他这边很难过，看起来象心脏病，因
为他有心脏病，所以你会误解以为他是心脏病，实际上不是，那时候改小陷胸汤，
半夏，枳实三钱，哦，然后呢，这个，黄连，加进去。
那，病人呢还有一点，睡眠不好，所以我们还是加一些，像地龙啊，哦，地龙两
钱，薤白，我们还是加一些药进去，让他心气还是走，我们认为，因为他心脏还
有点问题，但是胸痛，不是心脏的问题，薤白三钱，然后，红花一钱，我们要确
诊他有没有淤血，你可以压第五......或耳朵的心点，基本就可以确定，那像其
他，像桂枝啊，当归啊，牛膝啊，红花啊，白芍还是一两，为什么？他的脚还是
有......
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 445 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

更改处方：旋复花 3 钱，代赭石 3 钱，半夏 3 钱，枳实 3 钱，黄
连 1 钱，地龙 2 钱，薤白 3 钱，红花 1 钱。

 09-4
还有有爱麻的现象哦，手脚爱麻。
那这是我们的这个除痹的处方，哦，所以当时就我们把这个旋覆花、代赭石
放进去，哦，就......那这个 7 月 2 号吃完了，那之后病人很好，就没有消息了，
他就来打电话来，就不用来？？倒时了。因为前提是很危险，哦，我们可以寄药
给他，因为很好。一直到 8 月 4 号，这个同样的方子，吃了哦，代赭石、旋覆花
啊这类的处方，其他后面我刚刚讲的就是桂枝啊、当归啊这些药。
到了 8 月 4 号 2001 年，这个时候他跑来了，他的血压回到 130/80，非常标
准，血糖是 160，这个人过胖嘛，血糖 160 还算好。他告诉我心口痛呢，全去，
哦，全部好。然后手麻也好了，哦，只有手关节会肿大那个是风湿。常常耳朵里
面有水的情形，这都是水症，这个没什么，也就是说这个病人呢，从 6 月 8 号开
始一直到 7 月 8 号到 8 月 8 号还没有......就差 4 天 2 个月，这个心脏动脉血管
完全打通，病人恢复正常，睡眠什么都好。
那这个这种案例呢，如果说你......他以后生活习惯没有改，比如说这个人
呢，他是吃很多油炸的东西，喜欢喜欢吃油炸的东西，然后这个吃一些营养剂像
维他命这种东西，都会让心脏瓣膜会受损，那你吃一些油炸的东西会造成心脏有
堵塞的现象，还有些呢像你吃酸的东西吃了很多，像那个甜食类吃的很多哦，还
有那个那个可乐喝了很多或者咖啡，那个会脚会......哦那会造成脚的很多淤血
会堵塞在，因为脚酸嘛，会累积在脚的下方。那很多的原因呢就像我刚刚讲这些，
饮食上面的原因造成他这个病。心脏病本身心脏不受病，就是你正常饮食或者你
正常运动，哦，每天早上起来练个易筋经啊，那傍晚啦晚上啊去逛逛沃尔玛，像
沃尔玛啊，没钱呢逛逛沃尔玛，那钱不要买太贵免得心脏病吓出来啊，那这样子
如果你正常的生活，而且生活很规律很有步调这样子，不～心脏不会有病。心脏
会有病一定是外来的，一者是给先生气的或者是给儿子不孝子作奸犯科给气的，
还有呢吃东西饮食，否则心脏不受病，这个是......这个处方是我们治疗心脏最
重的一个，到现在病人都很少（用到）。你如果说没有那么痛，只是这个一点点
痛你不需要用到那么强的处方，你加一点点药像川芎、丹皮、桃仁；那胸口痛、
胸口、胸部就加枳实，张仲景在所有胸闷的时候加枳实下去。脚是这个没有刺痛
没有麻什么就这样子够了，哦，你加点枳实薤白啊，还有一些活血化瘀这样就可
以。我们会用到白芍用不强，照理说如果胸闷我们是不用白芍的，那病人是因为
脚痛，那个脚背很痛，淤血在那边，所以我们才会用到白芍，但是我用到白芍的
时候我一定会用到炮附子，因为你光用白芍、白芍所谓活血化瘀不是哦，白芍只
是把血推回来，可能淤血没推回来；那你脚淤块在脚末梢的时候，进来的时侯，
白芍是酸收嘛，那《金匮要略》里面只说白芍酸收，收回来的时候很多淤血块跟
你一起回到心脏里，回到主动脉来，你没有炮附子在里面的时候这个血块回来你
没有温度所以血块不会融化，所以脚上在冰的时候我们用白芍下去收血的时候会
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 446 页共 492 页

博采众方
........................................................................

加炮附子原因就是......让它加热起来，一热起来哦冰块就融化掉。所以我们真
正的攻脚上的淤血的时候，倒还不是用什么牛膝啊用什么很强的药去活血化瘀，
而是用热药把它活血化瘀才行，不能用那个哦一般的那个地龙啊，没事就开红花
给人家，那你吃了那个，那个红花是破血嘛就是正常血给破坏掉，人就受不了。
那这个病人呢你一定要记得心脏病人，一定要吃到病人呢能够睡，同时能够
正常的出汗，手脚没有麻痛、大便正常、胸口没有闷痛你才可以收手，那后面金
匮里面我会介绍大家看金匮的时候买到金匮的时候看里面有“心痛彻背、背痛彻
心”，还有两证，一个是栝蒌薤白桂枝汤、另外一个呢是我们的乌头赤石脂丸。
金匮里面写的是乌头赤石脂丸，我个人把它改为乌梅赤石脂丸，那实在不好听嘛，
就把它改为？？嘛。那这是心痛彻背、背痛彻心的主力的处方，那那种处方呢？
不是，就不是我在怀疑，因为那种心痛彻背、背痛彻心是痰饮。因为痰在纵膈腔，
我们有横膈膜与纵膈膜。这个痰饮在纵膈腔上面的时候，你一动身体的时候痰会
动，那痰动痰不会进入内脏啊，只会在横膈膜、纵膈膜上面走，因为在纵膈膜上
走的时候就好像剑从胸前穿到胸后去，实际上呢里面的内症是痰饮很多包在心脏
上面，那这个会不会产生心脏病？会，会引发心脏病。所以我们的讲乌金丸、像
乌头赤石脂丸，这都是去心包里面的痰饮的主力的处方，所以任何的心脏病不管
它是痰饮造成或淤血造成或者是结构有问题的时候，基本上就是一个大原则，就
是病人一定要能够睡眠睡的很好，心口没有痛、手脚温热，那你如果说你吃了这
个药或者针灸，吃完以后病人越来越不能睡，胸口越来越痛，手脚越来越冰、越
来越麻，你就放手，放手，丢给我们或者怎么样。那诸位呢你如果知道这个处方
我们怎么用，不会，每一个都会好，心脏病是最迅速、最快、马上知道效果，立
竿见影的。我可以做到病人呢躺在床上心口痛，我针下去病人就好了，痛就好了，
药还在那边煮啊，病人就好了，那个痛去掉之后我们用针灸把它打开来、打通了，
那事后还是要吃药，哦，把它全部清干净。
那心是要做用那种西医的 StreesTest 还有那个......还有那种......那
个......我们 SCAN 什么东西查心脏，倒不需要，病人自己会知道、自己会有感
觉。所以说这个如果诸位知道这个大原则在的时候，这样子话你处方就会应变，
哦，所以我再重复讲一句话：有血管堵到一定是刺痛，闷痛是心气不足，你不需
要用这些活血化瘀的药，因为病人没有淤血，没有淤血你用活血化瘀的药下去病
人会血虚。那你即使后面有刺痛，你用了活血化瘀的药也要加一些补血的药在里
面，病人就不会血虚，这就是治症的大原则。
那我们最近接几个心脏病的病人呢，他看症是很危险因为他吃的西药、做了
这些......这个开了刀啊什么，那病人的心脏受损，那因为中间可能做麻药，或
者是吃一些镇静剂和止痛剂或一些通血管的药，或者吃老鼠药之类的，那病人这
个肚子肿起来，你看他肿起来他全身发黄，可是他的心脉，脉还是比较强，不是
看到那个......我们心脏的脉呢最怕看到那个肾脏的脉，因为水是克火的，我们
在脉诊上面最怕看到被克脉，比如说我是肝脏、肝病，肝是被金克，所以你肝病
人摸到金、摸到肺脉，这个人是死脉，心脏病人最怕水......水克火，所以我们
摸心脏病人摸到肾脉是死症；那如果是这个肝病人被肺克，如果是脾脏肿大的人
我们很怕摸到肝的弦脉，所以我们看你看像今天这个太太她心脏病，即使用氧气，
但她的脉还是......还很洪大，虽然偶尔停一下还是很洪大，她手脚冰冷，所以
我们今天开四逆汤出去；那老太太气色很差，看真是很危险呐，那戴个氧气罩，
你看她很紧张，跟她讲话的时候你注意听，她～不开口则已，一开口声音很大哦，
讲话中气很足的，所以她是被害的，也就是说她原来身体很好，她是因为不会治
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 447 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

心脏病的西医去动她，搞坏掉了。其实老太太身体还是很好，那心脏不行的时候，
因为心开窍在舌嘛，当然讲话就不行，她讲话还是很有力，舌头伸出来还是很好，
所以她，她原来心脏很好，是被害的，被西医害的，所以很不平啊，哦，很可怜
这个太太。但是我们还是想尽办法把她救回来，救的原则就是我刚刚讲的，一定
要治到她手脚温热，手脚没有温热，手脚在冷的时候，心脏一直在衰弱，所以她
今天来脚是冷的。你不用伸着手去摸，你用眼睛看，望诊，望她脚是不是寒的。
一看就知道肯定是寒的，所以今天就开四逆汤，哦，很肯定，我们用生附子用了
三钱，所以四逆汤一样可以急救心脏病，急救心脏病。那这个如果没什么意外，
正好遇到节气在转换，像秋天或冬天这 2 个节气对心脏都不好，所以这个是对我
们比较不利、对病人比较不利，那这个如果说你心脏病，像这个是 6 月 8 号来的，
正热。所以她即使是心脏很痛，而没有发心脏病，还可以开三个小时的（车）来，
对不对？因为那是暑假，很热的时候。所以时节、节气也很重要，好不好？好，
我们今天给大家介绍到这里，好，那下次呢我们再有机会再拍些案例给大家，谢
谢！
这个这次那个金匮我们教学结束了哦，我们有几个案例很好的案例提供给大
家做临床经验，那样我们找些绝对案例，比较好的案例呢，让你们可以延伸到很
多其他类似的、或者相同症状的人都可以使用。那个处方呢这个都很好的处方，
首先我跟大家讲，在去年，5 月 1 号......五月初一呢，有位叫做 Geb......这
个......黑人啊，英文叫 Lob 他的名字，这个来访的原因呢，他是肝癌，那他是
一九三七年出生，那当时他很紧张，他被查到肝癌不晓得怎么办。来的时候呢，
那这个，是先被西医确诊得了肝癌，他有几个主要的症状，也是我们根据......
也就是我根据他这几个主要的症状我来开的一个处方，那这是一般我们一般治疗
肝病的一个处方。
第一个呢，肝有问题的人呢......睡眠不好，睡眠一定有问题。尤其是凌晨
呢一点到三点，他没有办法入眠，哦，会醒过来，而这个症状并不是说等到西医
确诊他以后，确诊他有肝癌后才会发生的，而是可能两年前、三年前就会有这种
现象，所以说诸位如果按照气血流注的时间，我们知道肝呢在丑时会开肝经，所
以你无缘无故每天晚上定时的，每天晚上定时的在这段时间中醒过来的时候你就
要小心自己可能肝有问题，那这是第一个。
那第二个呢他当时来的时候胃口很好没有其他的这个不良的肝病到发病的
时候胃口都没有。
大便呢很正常，每天正常。我们治疗肝病一定要注意他大便的问题，哦，大
便的问题。因为肝和大肠是相通的，所以我们经方所有的经方家，不管是唐容川
或者是这个曹颖甫啊，大家都是以治肝必治大肠为第一优先，保持大便的通畅。
那呆会我们讲处方的时候我会告诉大家为什么，然后为什么，还有呢，我们怎么
开这个处方。
第四个呢我们肝病人呢就会要小便，如果像一般发急性肝炎的，小便就会变
得很黄、深黄，那如果有肝硬化或者是肝癌，发病的时候，小便是像茶色的一样，
所以你也可以依据小便的颜色来判定他的病情在恶化或者怎么样。他当时小便呢
还不是很黄，中黄的，中黄的颜色。
那病人当时呢是有口渴，口渴，然后冷饮，然后冷饮呢喜欢喝冰的，喜欢喝
冰的。那我问他你脚是热的还是冷的呢？他是说温热的。
这些都是你没有开刀，西医没有碰过，什么都没有这个状态之下。也就是说
诸位光看这个，我们就知道他只有小便跟睡眠比较严重。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 448 页共 492 页

博采众方
........................................................................

第七个呢，没有阳反应，阳已经不举了。
身无寒热......身体呢并不感觉到特别的热或是特别的冷，当时他的症状，
是这么样的。那我跟诸位，看完以后呢我跟诸位大致简单的分析一下。人体的肝
脏在这边，上面呢是肺，下面呢是大肠，那如果肝家出现......我们这样画一条，
肝是阴，有实证在里面的时候，所谓实症，就是症状是持续的，你今天晚上一点
到三点钟睡不着，明天晚上睡得很好，后天晚上也睡得很好，大后天又跳过去了，
一个月有一天晚上一点到三点睡不着，不要太担心，所谓实证它有持续性，对不
对？因为它长着又不会动，这是个 Commonsense。所以你不需要去看，照了半天，
不需要，他是每天不管春夏秋冬他就这样每天醒过来，因为他有实症在里面，有
没有道理？这样子想。那我们问人为什么问他寒热呢？因为他半夜一点到三点的
时候啊，这个从......阳气呢要回流，回到肝脏里面去，一进入肝脏的时候，诶，
有东西挡到了，挡到进不来啊，阳进不去，进不去以后会回逆，回逆的时候病人
会感觉到热，但是这个热并不是发高烧，所以他感觉到燥热你去量身体体温很正
常，这就是阳反逆，那我们所谓热就是太热，这个人有发脓疡、有发痈疽啊什么，
这个太热，或者小孩子发高烧都是很热。那如果说他有烦躁、燥热的话就代表阴
实呢严重、越来越严重。我们问他，你有没有晚上很热？没有。他有阴实但是不
严重，没有严重，不要......这个是刚开始完全西医没有碰他，只查到他，哦，
你有肝癌，吓了他一跳跑来先来找我，哦，这样子，这样子大家了解么？然后同
时呢，在呼吸之间，在金和木、金和木，把这个金，两个金把木夹住，所以一个
人如果说少抽烟，抽烟绝对会影响到肝脏，还有一个人便秘，大便不好，两个金，
你如果大便很通畅，肺每天在那边练功夫，呼吸吐纳深呼吸，很多的氧气进去对
你的肝脏一定很好，因为两个金在制这个木。木一定要疏，不是输赢的“输”，
而是“疏”，那个木里面树枝长太密了，把它剪剪，这样子空气才会进去，阳光
才会进去，水果才会长得好。你不疏不剪啊，那个长起来小小的一点点，那个水
果就长不大，所以木一定要疏。那这个疏的动作是，每天、每个小时、一年四季、
二十四个节气，每天都持续不断的在做这个动作，这个动作没有间断过，这是常
态。
那我们要了解了这个大概以后，我们开处方啊，因为肝脏在中焦的地方，在
中焦的地方，那也就是说它属于表里......半表半里之间。所以说肝和胆表里的
时候，胆是少阳，肝脏是厥阴，那这两个是属于中焦的区域范围，所以我们开那
个处方以后呢，其他的还好，光是一个睡不好，我们一看，哦，好......小柴胡
汤，我们是按照这个（1-3 点睡不好）开的，你西医说肝癌是西医说肝癌，柴胡
呢本身就能够疏肝，本身能够疏肝。但是柴胡这个疏肝只是针对肝脏，它进去把
肝气疏开或者把药物带到少阳中焦的地方去，那我们有黄芩、半夏、党参、这个
是再加上那个甘草、生姜、大枣，这就是小柴胡汤哦，我们现在开到这里的时候
啊，比如说黄芩三钱、半夏三钱、党参三钱，那我们加上疏肝的啊，玉金这个（疏）
肝的气。
精和气的定义......以后大家......我们......下一堂我还会再介绍一点，
非常好的一个例子，哦，
“阳中有阴为精，阴中有阳为气”，定义，这个定义叫什
么，阳是你没办法看到的，我们有阳里面产生的阴就是我们的精，所以说女人的
月经，和女人的奶水，男人的精子，就是有阳气的地方产生的，哦，阴你看得到，
它是从阳的地方产生的阴，所以颜色都是白色的，你看那个精嘛，精水，精华的
地方，阴中带有阳就是气，比如说我们的血，这个死血停在那边黑黑的，哦，那
个淤血它就没有气，那也是血；同样你的血管里面流的血非常活跃，那个血出来
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 449 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

非常的有生命力。我们中医不用去验，化验血里面有什么东西，而是知道它阴里
面它有阳，它是有生命的，就是药性的本身的生，或者是，这个人体本生的一种
生命，哦，它就叫气，就是阴和阳。比如说男人的精子，到了女人的子宫，女人
的卵子还没到，女人的卵子是阴中的阳，男人的精子是阳中的阴，精子先到达子
宫，后来卵才到子宫，交合在即，这就是阳里面有阴，这个时候怀孕的小孩就是
男的，那如果女孩子的卵先到了子宫，先到然后我们精子才到，后到就是阴包着
阳，阴把阳包住，所以这个时候受孕的话，在这种状态之下，精子和卵子结合的
话它是生下来的是女孩子。换句话说，我们从阴阳的道理，如果我们开的处方是
阳药，让病人受孕了，那个阳啊，阳中有阴。所以说是女方吃了我的药，所以她
子宫里面本来都是阴实，吃了以后阳中有阴，阴慢慢去掉，阳气升起来，所以她
怀孕吃了中药怀孕都是男的，原因就在这里面；同样的如果今天女孩子没有问题，
如果你开的不孕是男方，这个男方没精子或是本身精子在那边打算生但精量不
够，那我们吃下去的时候，补到的就是阴中有阳，可能生下来的就是女儿。
那我们这边来的，到现在～目前为止，都是女方来求助的，女方来......
没有受孕，好像罪过都是女的，那我就把它哦......罪过都是女的......我就当
罪过就是女的来治，结果回去都怀孕，也是罪过的确是女的，哦，要怀孕（生的）
都是男的，这就是我们药是阳药。这些很多地方我们看出来阴阳，这个处方里面
也是一样，我们那玉金呢，玉金是散他的郁气，阴中有阳，希望能够在肝阴实里
面把阴实慢慢散开来，提升他的阳气，所以我们说......我们常常说，郁金能疏
肝，疏什么肝呐？就是肝气，郁结在那边，哦，还有龙胆草，哦，龙胆草，龙胆
草......那龙胆草我们加些，平常柴胡、黄芩、玉金、龙胆草是我最常使用的处
方，如果你这个肝病，遇到 A 肝、B 肝、C 肝、Whatever 或者是肝硬化，遇到恶
心、呕吐、吃不下东西，你要半夏和党参是不是要增加？原方的小柴胡汤是人参
啊，我们为了节省钱财，不要让那个高丽的人赚到太多钱，我们用党参来取代人
参，那同样半夏要增加，要增加，然后党参的量增加，因为你呕吐，吃不下东西，
张仲景在伤寒金匮里面遇到病人只要肠胃津液受到伤害，也没办法吃东西嘛，就
增加人参下去，那我们现在是增加党参下去，党参加多点，你可以加五钱，加六
钱，一两都没有关系，反正我是没有听过人家吃党参死掉的，对不对？这个很好
用，这个很好用的一个药。那我们在活血化瘀方面，所有的阴实的症，我们要去
活血，川芎、丹皮这些呢都入血分的，那白芍......大青龙汤里面，哦，不对，
我讲错了，大柴胡汤里面会有用到白芍，因为白芍酸收，味道是酸的，收敛。我
们可以把下焦的血往上提，小肠的，大肠的血流回肝脏，我们人吸气的时候，肺
脏肺气下降，下降的时候把我们的横膈膜会去挤压我们的肝脏，这个时候一挤压
到肝脏的血被挤压被逼出来，从肝脏血从下面，肝和大肠中间是相通的一个血管，
从这个血管进来进入大肠周围，大肠专门得到这个血管，得到这个血以后，有力
量才把大便推出来，所以白芍呢就能够把下腹的血回逆，然后逼它回到肝脏里去，
一直在疏肝，就是目的是上下能够沟通，上面血往下挤，下面血来收它，帮助......
因为肝有问题嘛，肝会有问题就是上下不通啊，它才有问题，通了怎么会有问题？
所以我们中医讲，把治病的原则病人痛治到不痛，不痛治到痛这个治病的大原则，
就是它有东西档到，所以它没有办法完全，这个循环没有办法完全很正常，这个
时候我们就要想尽办法让它循环正常，所以我们会在汤剂里面会加入白芍的原因
就在这边，芍药哦，酸收，那我们有很多酸性的药，像乌梅啦，像酸枣仁都可以
用，这个......这个是酸收的药。那选用白芍的原因是它是入血分的，那白芍呢
是阴中的药，阴中有阳的药。那我们会用到苍术、泽泻，这里呢就已经暗留，我
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 450 页共 492 页

博采众方
........................................................................

就暗留一些伏笔在这个地方哦。这个苍术、泽泻呢，我们是先甘淡渗利，先去......
还有白术、茯苓哦，抱歉，我们芍药，还有白术、茯苓。白术呢三钱，茯苓呢五
钱。这个勾陈，哦，茵陈，抱歉啊，茵陈三钱。这四味药......苍术、泽泻、白
术、茯苓，这四味药是我们平常属于甘淡渗利强胃口的药，能够让水道通畅。健
脾的时候，哦，我们讲不能健脾，应该讲实脾，哦，实脾的......在做实脾的动
作，可以预防他腹部里有积水，哦，肝里面积水。那后面呢，我们用泻南补北，
泻南补北的动作，补骨脂、还有熟地。我们治内科的病，一定会......尤其是肝
病，病人很容易......内科病哦尤其是阴实的症状，病人很容易贫血，那不管他
心脏病也好，像那个老太太来，全身浮肿，那个只会讲特别的那个广东话那
个......脸上跟我们肝癌的病人、肝硬化的病人脸气色是一样的，焦黄的，那种
都类似贫血，哦，那是......熟地。同时呢我们这边补肾......补骨脂，那我......
这个处方呢，因为西医还没有动他，没有动他的时候我可以开我们有什么......
很剧烈的阴实的症状也就是这个病人会燥热，你如果这个病人，晚上这个一点到
三点醒过来以后，他开始燥热。所以你开始越治疗他的燥热时间拉长。比如一点
到三点，以前是一点到三点，后来是一点到五点、一点到七点，越来越长，燥热
的时间、烦躁的时间拉长的话代表那个阴实的状况越来越严重，因为它进不去，
这个阳气一直回逆。所以病人会烦躁、燥热，燥热到后来脾主四肢主肌肉，当你
胃气要失掉的时候，手脚就会、手就会燥冷，所以手脚不知道怎么摆。晚上睡觉
摆这边不对，摆那边不对，就是他手就会动来动去的，代表胃气很快要走了。那
这个时候病人还完全没有这种现象，我就下手，我下手呢并不是说我们要用这个
生附子，生附子一定要有这个症状或者生硫磺。这些药一定要有那个症状、他完
全没有这个症状，你为什么要用那么强的药？不需要，我开的几味药加在里面，
哦，阳起石......阳起石是提升阳气的一个单味的一个药；续断......续断是我
们用在伤科里面的，活血化瘀破血的药；三七，哦，也是伤科，续断和三七常常
合并在一起使用；那还有呢炮附子，炮附子呢是加强、去补他的肾阳，阳用的，
哦，......那病人还......这个处方里面还有桂枝......桂枝的目的呢是希望，
开始加强他心脏的力量。

 09-5
所以，我们泻南补北的时候，这个补北我们用桂枝呢加上心脏的力量，这样
子的话这个桂枝跟这个白芍，白芍在收敛桂枝再喷出来，往外喷往外走，往外走
血又压制不通，白芍往这就边就会造成上焦中焦上下交纵的一种现象交互的一种
现象，所以桂枝汤我们用桂枝和白芍等量的时候就让它阴阳协调的处方，所以能
够让人体最协调的处方就是用桂枝能够壮心阳，白芍能够强心阴的，能够让心脏
的阴能够强起来，所以是一阴一阳互相在作用，所以你跑到药房去看，这个桂枝
给我看看，你看呢是红色的，味道比较鲜尝起来比较辣，白芍你看白的，淡味，
香味，颜色比较白，因为这两个是一阴一阳，结果呢，阳要看起来颜色比较深，
阴要看起来颜色比较白，就是阳中有阴，阴中有阳一个代表的药物，所以经方里
面，一直在大部分 60%的处方跟我们的桂枝汤都有关系啊。
那这个处方一吃下去以后啊，当时他有晚上吃我们的汉唐 68 号，吃下去以
后呢，第一诊是 5 月 1 号，二诊是 5 月 15 号，半个月以后，这个半个月以后来
了后、病人呢，第一个，我就问他你睡觉好不好啊?晚上会不会醒过来?睡好许多
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 451 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

了，已经不会一点到三点固定醒过来了。然后他的小便是绿色的，我就赶快记下
来，说绿色我就说绿色，实际上小便就变淡了，当然了他可能那个那个黑人吗，
看颜色可能和我们看不太一样，我每次看黑人很累的，他说他脸上有红斑有黑斑，
我看，怎么看都看不到，我就没有办法了认倒霉了。他说绿色其实就是淡了没有
问题，第三个呢，大便呢还是褐色的代表说呢他没有解毒，如果我们在治疗肝病
的时候，病人大便出现黑色的，是正常的，为什么？因为他在排毒，阴实这种症
状排出来的时候大便是黑的。第四个，胃口中等，这胃口呢不是说很好，也不是
说......就是中等，足是温的......足温。身体呢也是温热，并没有燥热的现象，
身是温热的，没有恶寒也没有恶热的现象。这个病人呢，一剂下去，病人进步很
多，所以就是你看他睡眠还有那个小便的颜色，这是......在这个时候他是完全
没有被西医碰过的时候，没有被西医碰过。
那当时呢这处方，同样的处方就不要动了，因为很好，病人如果吃的很好，
同样这样再吃叫守方，对不对，叫守方，然后呢他说到纽约去一躺，我要去一个
多月你给我药带足去，我们基本上给了他 30 副，30 副药大概可以吃 45 天，也
就是一个半月的量，结果呢这个病人就没有消息了。完全没有消息了到 4 月 24
号 2007 年又跑来了，又出现了，病人在想什么你没办法去控制他，他说去年呢，
后来还是觉得肝癌开刀，结果呢他是 6 月 28 号开的刀，我们这一诊呢是 5 月 15
号，他自己说他是 6 月 28 号，他还是接受肝癌开刀开刀的时候，他过来跟我讲，
他说医生把我肚子打开一看，说你这个肝很好啊，不用开啊这对不对？你这个很
好你为什么要开啊，可是肚子打开了，这个跟我当时检查的不一样啊，不应该是
这样的，你很好啊，还是把他开了，开了后就问他你之前有没有做什么事情？因
为我开肝癌这么多碰到的不是这样的，你的肝很好，实际上并不需要真的开刀，
他说我吃中药，吃中药。然后开完刀以后，因为他这个病例是在吃中药以后才去
开的，不是开完刀再吃中药，所有他一定很好，开完刀以后他胃口开始很好啊大
便每天都有啊，睡觉还是可以通宵，他说不开刀我也可以通宵啊，原来就可以通
宵不开刀也可以通宵，口渴中等，体力很好，小便棕黄。
那我们为什么要问早上你有没有阳反应呢？阳反应很重要，为什么呢，不是
鼓励大家去性爱，不是，而是这是个症状，因为阳反应代表你身体里面有阳气在
那个地方，有阳在那个地方。你没有反应我们现在开始动手让他有反应，不是说
你要怎么样。这个阳气很重要，阳气很重要。那病人呢这个时候阳反应有时候有，
有时候没有，
当时呢他舌头舌苔都很好啊，摸摸额头是冷的手是热的，我就开三黄泻心汤
给他吃，黄芩黄连黄柏，因为比较热点嘛只此而已，开的是胶囊，那到今年也是
一样，到 5 月 17 号，吃完以后，我看他舌苔退了很多啊，都很正常，晚上呢比
较频尿，三次跑厕所。那这个 5 月 17 号来了就告诉我，大便呢有每天走，但是
呢有的时候会迟便，隔一天再走，这个时候我就把处方改掉。三黄泻心汤呢，黄
连 2 黄芩 3 黄柏 3，因为大便有隔日，我们不允许病人有......肝病的病人有隔
日的大便，那茯苓 3 茵陈，茵陈在我们在经方里面并没有说一定要寒热，寒地黄
或阴的......寒的黄或者阳的黄才用哦，而是只要是黄都可以用茵陈，茵陈是去
黄哦。那大黄就加进去了，我们除了这个理论以外，最主要的是另外你不要讲两
个金来克一个木的关系，我们主要是讲宿便放在身体里面，肝脏本身是个解毒的
脏，这个宿便没有排掉，这个宿便的毒药经过肝脏解毒，肝脏已经有问题了，这
个时候再去帮你解宿便的毒，增加肝脏的负担，所以我们在治内科病，不管是心
脏病，不管是肾脏病肺病，我们在治的时候除了把他功能修好之后，同时开的这
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 452 页共 492 页

博采众方
........................................................................

些药把他的负担减轻，所以我们比如说我们开的六味地黄丸里面有熟地，我们有
泽泻，我们治肾脏的同时我们同时要帮肾脏利尿，就是希望我们在肾脏功能恢复
的时候呢，我们希望开点药，把肾脏功能取代一下，把他肾脏功能救回来的同时
呢，我们要让他很迅速的恢复，这个时候有一些药能够取代肾脏的功能，这样的
话肾脏的负担会减小，他就会有时间休息。这样才有办法恢复他原来的功能。所
以说治肝脏也是一样，我们随时保持他大便的通畅，这个都是治肝的不二法门，
这样能够减轻肝脏的负担。
那时候开的是胶囊，那到了 7 月 16 号，那时候我们回台湾这个讲金匮他来，
你们的大师姐给他看，他来的时候，他这个之前有得了肝癌开刀啊，然后他查，
还有肝癌，没有开刀开干净哦，不是西医开刀了吗，开刀还是没有开干净，我没
有开，那病人呢吃我们药，吃完药去开刀了嘛，后来没有吃我们的药啊没有吃我
们的药，现在回来，病人还是有肝癌，是不开刀也没有开干净，那睡觉呢，晚上
还是起三次小便，大便还是每隔几天才有一次，小便这个时候已经变成深黄色哦。
那他这个人喜欢喝冷饮，口不渴喜欢喝冷饮，身体呢脚呢，有时候冷有时候热，
你们的大师姐也很厉害，一看，马上回头看我们前面的病例，最初五月一号的病
例抓出来一看，加了几味药进去，很好，所以我们不在这个时候，希望你们帮我
加上来，他加了黄连下去，黄连栀子还有呢豆豉，黄柏，大黄，两钱。那她一开
这个处方呢我就知道他的意思，她是在想怎么样，因为当时呢，这个人大便有隔
日，舌苔很黄吗，他的舌头当时就 7 月 16 号的时候呢，中间是黄湿的，这个黄
湿开始退，舌苔也开始退，旁边呢就是镜面，镜面舌已经出现，已经出现了代表
病在进，镜面舌出现了。那她要保他的胃气那去热通他的大便，其他药在 5 月 1
号的处方里面就有，那他继续吃这个 68 号，这是 7 月 16 号。
那 8 月 6 号，我们金匮快上完了，完了不想回美国，他又来了，他呢这次好
多了，吃完这些药后来又恢复了，脚又开始正常的热了，手掌也热起来哦，颜色
也好转了，那他当时有背痛，常常还吃零食，胃口很好，那这个你么大师姐呢继
续这个药，再加些像乌药啊艾叶啊猪苓啊滑石啊因为当时他有肾结石，我们同个
处方不要动，再加几味处方下去，这就是守方，原方不要动。到了 8 月 31 号那
他再来诊的时候，手掌颜色退掉，淡红原来是比较红。手掌变成淡红，肾脏区还
是有点痛，口渴没有以前那么多了。那这个时候你们大师姐就把他换成 68 号和
26 号清汤肾结石，到了 10 月 3 号来找我......来找我，因为我们知道这个肝癌
的病人一直西医中医跑来跑去，当他来找我的时候呢他说他胸闷哦......胸痛，
这个他说我要做这个......西医说要做个导管进去，他说要做新导管，西医从那
边做新导管进去啊，气流扩张处啊，那我就查了一次，的确他心脏有问题，他不
是做西医来做个导管从这边进去到肝脏里面，把有肝癌的地方血管阻断，他说你
觉得要不要做，我说能做，做了就死。
看过病人，因为本身你肝就有阴实了，做了就更实。你这个还是病我们可以
清的出来，你放进去东西，我们从来没有碰过人工的东西住进去，不管是你是胶
质的酒精或任何东西阻断掉你的血管，这个东西我们是清不出来的，你原来是肝
癌我们能清的出来，这个东西是清不出来的，放进去以后就没治了死定了，我们
要说服病人的时候呢千万不要模棱两可，大概还不错可能也许你这样子，你这讲
话怎么这样子，你死定了，准备丧礼。他马上就跳起来了，然后赶快就倪医生你
说什么都听你的，你跟他讲可能也许大概一点用都没有，好言相劝啊，那你开刀
不好啊这个对你那个，这个那个很有耐心的老尼姑去劝他，没有用的。还不如我
去，你死了准备死了，财产多少万接收，吓死他了，他绝对不敢去了，讲话直接
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 453 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

讲，没有关系，那又一查，他耳朵里面的确有淤血，他又问我这个怎么，我说不
能做，然后他又跟我讲，他外甥在纽约有**，他说不能做，因为不能做的原因是
他说西医只是说进去看一下，那你绝对不能相信，我就是医生，进去做什么，他
做完以后再告诉你，他顺便帮你做了什么，省的你再做第二次吗，因为麻醉嘛，
再做第二次多麻烦，我们进去看，发现你有肝癌发现你有癌细胞在肝脏，我把你
血管阻断掉，我当时没有同意你要这样做啊，那已经做完了。
西医就把你......你肝癌对西医来说是死症，所以他不把你治死啊，他就代
表他错了，所以说他非要把你弄掉，做掉不可。我们知道，西医自己说的啊，肝
癌无治，自己一定会死然后他治的人都死掉了，代表他是对的，所以他不能让肝
癌的病人都活着，所以你肝癌是找西医是死定了，我们讲话必须是这样子，不然
的话，笨蛋的话他还醒不多来，这个是一个很好的案例呢，就是没有开刀来找我
们，找到我们吃了药开了刀状况非常好的一个，至于有没有必要开刀，根本就没
有必要开刀，这个太紧张了。
这个第二个例子呢，是发生在 2 月 21 号 2007 年，这个太太来找我呢，他是
一个 1964 年出生的，1964 年出生的。她是有乳癌。
当时我看病例呢就是 brestcancer 他写的，当时的症状是这样的，我问她你
睡觉好不好啊？一定是失眠，西医不会这样子啊，失眠这个人吓死了，我已经把
他吓的失眠了成功了，乳房也切掉了，她已经失眠，给你安眠药，吃下去以后，
开车出去梦游，或者跑到，台湾呢，跑到那个什么？那个什么桥下面跟游民混在
一起。失眠或者去大卖场偷东西，中医看失眠不是这样子，中医的失眠就是病引
起的失眠，病的移转，这第一个。
第二个呢我们问他大便，大便很好啊，每天......每天很好，你如果再台湾
开业在大陆开业在美国开业都一样，你一定要问他，你说大便很好啊，什么叫做
很好，他说搞不好我给你一个礼拜来一次啊，多好啊，不要上大号多好啊，尤其
去大陆旅游，不要去厕所多好啊，那实际上便秘，不行的。
第三个呢，问他你会不会胸痛啊，没有。没有胸痛。
第四个，脚呢，脚是温热的啊。
第五个呢胃口很好，她吃东西呢胃口好。
第六个身热很重，更年期的身热，身热是一个很严重的现象。
这个病人来的时候右乳切除掉了，抱歉抱歉，左乳切除掉了，是乳癌第三期，
切除了以后不到半年，右边的乳房又长，长了以后呢一出来就是第四期了，转移
到肝，肝里面有四个肿瘤，喉咙里面有四个，左右各两个，然后这个胸腔，肺里
面也有这个癌细胞，那右边这个乳房很硬很硬，没有开刀但是已经第四期了，那
这个时候，我是从这个时候开始下手的，因为他脚热身热根本就是更年期的身热，
因为她子宫都拿掉，我们在查她的时候，根据她的现象，这个 T3，督脉第三椎
第 5 椎第 6 椎第 9 椎都有压痛，一票有压痛，癌症已经移转了，我们在治疗乳癌，
我们会遇到几种情形，第一种是西医完全没有碰过，对他来说只是一种隐患，疑
似乳癌，可能不是，其实是不是我们心理面很清楚，你摸到那个乳房硬块上面，
如果他没有碰过，他也很自然，你摸摸他没有关系，看病有什么关系啊，她的乳
房如果硬块周围是很圆滑的那就不是 cancer，已经是石头了不规则的，硬硬的，
硬帮帮的，甚而至于不痛都是，会咬人的狗不叫，这个就是癌症，或者乳头陷下
去都是癌症，阳乳头是阳嘛，阳都陷下去了，也就是说如果你看一个男的，阴茎，
你阴茎给我看看，阴茎有问题给我看看，阴茎缩进去了，这个是不行的，阳气下
陷了，两个女人乳头下陷都不行的。
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 454 页共 492 页

博采众方
........................................................................

就这种状态之下，开处方啊，你看我们怎么开？这个处方呢，大家的可以用
在很多地方，我把这个失眠留下来，一样，柴胡，胸腔呢入上焦，三焦里面的上
焦，所以我们也会使用到柴胡，同时会用到什么？防己，是直接到三焦里面，柴
胡呢还入肝脏，因为病人有肝癌嘛，所以这两味同时放在一起用，我们在清肝的
时候，黄芩去她的肝加的热所以小柴胡汤里面他会选用黄芩，不会选用黄连跟黄
珀，选黄芩去中焦的热，去他的热。那玉金疏肝气，龙胆草，你看这个相信......
相信中医的人呢我们玉金给他多一点，不相信中医给他一钱，很讨厌这种人哦，
然后呢加入黄连，因为这个人呢有失眠的现象，所以黄芩利用黄连再配上白芍，
白芍本来就是酸收，本来就是如肝经的药，能够收敛，所以配在一起加阿胶，是
不是刚好正好就是黄连阿胶汤，所以从这里面呢，大家也可以解读出来，黄连阿
胶汤为什么张仲景设计这个处方来治疗失眠，他会想从肝上下手，从心上下手，
所以黄芩在肝脏的是疏肝的，黄连是心阴不足，补补心，火上加点木材就是黄连，
较苦味的焦苦的入心，白芍酸收，因为心脏本来就是心血不足，所以心的神不能
守在心脏里面，这个时候我们加了白芍，重用白芍把下降的血拉了回来，因为心
脏没有力量把血拉回来了，所以白天走他脚很酸很累，这个时候......晚上都很
酸很累。我们用白芍，把酸收，让她腿部的血回收到心脏里面来，我们要治心脏
是不是要减轻心脏的负担？心脏不管利尿，你在那边呢都是茯苓泽泻都是鸡同鸭
讲，那个处方开的不好，这样我们把血回来，是动他的血分没有动他的气分对不
对？所以这样阿胶补血，后面你打个蛋黄下去，让蛋黄指定这个血跑到心脏中央，
应为只有蛋黄是悬浮在正中间的，就像心脏中间一滴血，我们的心神藏在那里，
才会放蛋黄下去，所以经方我们在实用的时候，所有的食物，很简单的东西都是
我们很好用的药物，这就是能够睡觉的原因，你现在了解到黄连阿胶汤他为什么
会这样来的，你如果是黄连阿胶加了泽泻茯苓那不是弄错了吗，跟她没关系。这
个泽泻茯苓不能减轻心脏的问题，但是如果是心脏全身水肿就需要，因为因时因
地制宜，那现在是失眠啊。
我们前天来的那个老太太是水肿啊对不对？水肿，其实你不用讲什么语言，
就算我们不会讲。看一下就知道了，问题来了，他脸上告诉我们。我们讲瓦楞子，
这是我们常常用的，这两个是咸味，牡蛎是比较全身性的，瓦楞子比较着重在乳
房，因为瓦楞子长的就像乳房，我如果把它这样子反过来看，你看看瓦楞子那个
壳，到药房看看那个瓦楞子都是这样子。你把它倒过来就是个乳房，所以我们如
果女孩子的胸部太小或者奶水不够，坐月子喂小孩子......，结果奶水不够，我
们露蜂房，经方，神农本草经有露蜂房，你看那个露蜂房长的就像乳房，你把那
个露蜂房拿起来，中药哦，烤干，你把这个直接炖在鸡汤里面，一吃，那个小孩
子会噎死，因为奶水太多了，那个奶水能喷出来，很凶的，所以你找个......
不要......太大乳丰宝不要加太多，对自己不要那么，太多的话你奶水太多没有
意思嘛，加个一钱就够了。因为你露蜂房很轻啊，跟花叶一样很轻，所以你去看
到药的时候，为什么你去认得药，因为你要认得药你才知道开斤两多少啊，不然
老师这个是我太太......我娘家很重要的人，我要对他好点，开了 5 钱，结果他
会遭遇水灾一样，太多了，所以你们开一钱就已经很重了，我都开五分。我们在
治疗乳癌里面呢，我们扩散的时候，有一个药我们会常常用到，就是紫根，有一
个很有名的，就是紫根牡蛎汤，里面其他的黄芪，黄芩啊一些通关利水的药，但
是主要，攻坚药是这两位药，这两味药攻乳房的。
因为这个病人还有其他，转移到肝癌去了，转移到骨癌去了，转移到肺里去
了，所以这两个我们是合并在一起用，也会用到瓦楞子的原因也在这里，像你如
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 455 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

果是肝癌你用瓦楞子没有用，像用这个这个叫什么......紫根也没有用，紫根可
以对乳房，瓦楞子也可以对乳房，阴实，因为这个人已经到第四期了，她硬块很
重，她右乳很硬，左乳开掉了那个又长回来很硬，这个太太很紧张，跟另外一个，
另外一个更惨，两个乳房拿掉还是转移，当然也是这样治疗之下，那个人住在北
卡，都是遥控在治疗。哪天那个病例进来的时候我再看看，因为我没有看到，病
人有失眠，那就用酸枣仁，知母，枣仁本身也是酸收入肝脏的药，知母，酸枣仁
汤里面，除烦，知母能够除烦，也是能够帮助他睡眠的，其他呢，像我们会开些
活血化瘀的药，我们会开些活血化瘀的药在很多处方里面为什么？他的目的只是
活血化瘀，因为当你用阳药，或是攻坚的药下去的时候，攻坚或补虚的药下去的
时候呢，你需要一些通关活络的药在里面，通关活络同时这个川芎。
我临床上看，我们为什么四物汤里面有川芎，就是因为川芎能够收敛血管能
够有止血的功能，不然血管壁就破掉了，你看美国病人吃那个老鼠药或吃那个阿
司匹林吃了很多，血管容易破裂，我们都会重用川芎这样去。
还有呢，炮附子啊炮附子，细辛......细辛两钱，半夏，当时呢会开到炮附
子细辛......炮附子半夏，因为他喉咙呢，西医查到他左边两个右边两个肿瘤
（XXXX），吞咽上有问题，所以这个时候我就先下手，开她的胸膈，细辛呢能够
我们是进入小肠哦进入小肠，同时呢病人胸腔里面也有......胸腔里面也有。如
果说，T3，T3 就是落肺嘛，我们开邪半夏泄心汤呢能够止咳祛痰的，先布局一
些在里面，因为你的不可能是扩散的到处都是，我们就先下手，每一个药都开一
点不需要，你抓到重点，源头是癌症，乳癌，源头是癌症。所以你去......肝他
是最末的最尾端的，所以你把乳癌和肝脏守好，其他自然而然会好，因为他是厥
阴嘛，最里面的，所以你抓源头，抓头跟尾，抓到头跟尾中间自然而然通通会顾
虑到，头会到尾，转移一定是相通的。
所以说我说，如果是乳癌转移到肝癌比较好治，因为他是病来自外，由外入
内，直接原发的肝癌比较难治，而且有些病人很紧张，我有个病人啊，原来都很
好，就 C 肝，他原来都很好啊，一天到晚，就是生病啊介绍很多病人来找我，一
个月后来一次，检查身体就很好，他就很好，常常吃我们的药，结果呢有次跑去
检查，他说他有肝癌，吓到了，跑来找我说倪海夏他们说我有肝癌，看他眼睛完
了，他的眼睛瞪的好大，从来眼睛没有瞪到铜铃那么大，眨眼都不眨，我知道这
个人吓傻了，救都救不回来，我跟他说你不要做任何事情，他跟我讲，XXX 神智
有点不清楚，挡都档不住，三个礼拜就死掉了，开刀开刀做化疗就死在医院里面，
他如果不动呢，对不对？现在还好好的，他是被吓死的，活活被吓死的，那个人
才 40 几岁，他爸还是回来找我们看病，他爸知道他儿子弄错了，不对。这个病
人吃了我们的药以后，本来是睡觉失眠，吃完药以后，这个药我们给他吃 10 副，
吃了两个礼拜，吃完药以后呢，第一个，睡觉从 12 点改善了，第二诊呢是 3 月
7 号 2007 年，睡觉呢可以从 12 点一路到上午 6 点不停，这个很好啊，问他身热
有没有，还有啊，这算什么，身热是更年期身热，不是燥热，所以阴阳分隔......

 09-6
燥热，不是全身性的，而是下肢它是冰冷的，热气在这里，从这边冲上来，
冲上来很快，而不是全身性的热哦，全身性的热，诸位在这堂课，你们都很年轻，
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 456 页共 492 页

博采众方
........................................................................

还没有到更年期，所以你不晓得那个燥热，下次那个燥热病人来，我我我告诉你
怎么摸，一摸就知道她燥热啊，所以一看更年期了哦，有的太太是不愿意去西医
那里去检查！也不想更年期嘛！还有更年期，哦，哦，哦，我们俩一起！STESS
哦，不希望年龄大，哦，体力倦怠，体力很差，哦，小便还是棕黄哦，这时候她
的脉呢洪，舌苔很重要，哦，舌苔呢，淡白，哦，淡白的苔哦，我们的舌苔，是
看她的胃气有没有哦，初诊的时候！2 月 11 号，2 月 21 号舌苔是淡黄，湿热，
现在变成淡白的苔，胃口就恢复了！哦，胃气在那里，哦，你如果是病人不管原
来是什么舌苔，只要有舌苔，哦，刚开始你治疗他有舌苔，结果，治治治，治到
没有舌苔了，舌苔不见了，变镜面舌，就完了，这个病人就越来越坏。如果原来
是镜面舌，被你治到有舌苔，那舌苔越来越回来，那说明病情在进步，哦，那舌
头一看，你也知道好坏！所以我们有很多地方，都可以知道哦病人是有进步还退
步，那你不能老是仰赖舌苔，有的人不给你看舌苔，对不对！看到小孩子......
你拿舌苔给我看看，不不不，他就是不要伸舌头出来，拉都拉不过来，对不对，
那还有别的方法可以查到，哦，好，诸如此类的！
哦，这个人呢，哦，这个第二诊，第三诊的时候哦，到了哦，这个 3 月 20
号 2007 年这时候，他呢，哦，他呢睡眠，每天都可以睡六个小时以上，但是他
很好玩，他说我有个问题，因为我工作，工作得很晚哦，常常到，哦，工作完哦
接近那个一点半，晚上一点半才能睡觉，所以我一点开始睡觉，现在一点半，工
作累了的时候才能睡觉，那身热开始退，那就早上起来的时候口渴，平常没什么
口渴，哦，大便非常好，哦，这个时候......我看看眼里面的肝区呢，还有一些
污点还存在，哦，再去压他的时候，他的第四椎有压痛，哦，然后他的肺俞，第
三椎还有耳朵里面，肺，肝，还有她的腮腺，我们耳垂上面的腮腺，还有 T9 有
压痛，哦，这个时候，我知道她肝里面还有问题！这个时候虽然她睡觉好但她肝
还有问题，因为我们在耳诊里面肝点痛，加了两味药下去，同方，我相信诸位同
学们现在都很知道了，我会加上哪二味药，哦，这个鳖甲，灸鳖甲，还有茜草，
哦，茜草，那这两味药，是我们在治疗肝癌的，攻肝家阴实的时候用得很多！而
这个灸鳖甲，哦，所以我们用这个乳癌，肺癌都可以用，哦，所以这个鳖甲很厉
害，这个鳖很好玩，它的本性就是潜，潜在水，它不单单是潜在水里，潜到水里
我们吃鳄鱼皮就好了，鳄鱼就是潜在水里面，这个跟鳖不一样的，它在水里挖个
洞进去，潜到水里，泥巴里面去！鳖，鳖的性是这样的！哦，你如果是我们的龟，
玳龟，中国人是比较麻烦，你每次开个处方，乌龟好不好哦，龟你就画乌龟，我
们接受，一丢，哦，你不要真写乌龟的笔画哦，字反而会很难看的哦，笔画写那
么多，哦，这些药都是我们攻坚用的，所以你看看鳖，攻坚的力量有多强，败龟
板，龟板哦，我们使用补虚用的哦，所以龟是长寿的，我们有龟灵膏，龟是长寿
的，哦，再来呢，我们这病人开了两三个小时的路程上面，从 3 月 20 号以后呢，
第四诊的时候是 4 月 1 号，哦，4 月 1 号，哦，那睡觉一直越来越好，哦，比以
前好很多哦，哦，睡的时候还有一点身热，白天不会身热，每天都有大便，胃口
很好，所有的都很好哦，哦，不用改，守方哦，那时候已经夏天了，已经夏天了！
不要去管它哦，然后再来诊的时候是 5 月 2 号，哦，5 月 2 号，这个 07 年，中
间还去了一次我们家，这个时候来的时侯，你看哦，从 2 月 27 号，到 5 月 2 号，
哦，两个多月，她，中间去 scan，就是去西医里面 scan，这个肿瘤，肝的肿瘤，
哦，少掉一半，哦，四公分大概肿瘤缩小变成两公分！喉咙里有，还在里面，乳
房，哦，最主要是乳房，肝的瘤没有了，这个那个少了 50%，那左肺，肺里面的
肿瘤，完全不见了，完全看不到了。那西医当然很惊讶，赶快继续去吃药，不要
上以疗君亲之疾,下以救贫贱之厄,中以保身长全。精进学习为往圣继绝学
第 457 页共 492 页

勤求古训
........................................................................

停哦，美国的西医很好，为什么要把病人杀掉？因为明知病人，哦，不行了，移
转了，给她一个机会，美国西医是这样，这种态度哦，你不要停，你不要停，你
一段时间帮你查一下，就知道中药对你有什么帮助，我看她这样的，21 号比较，
差太多了，肺癌都没了哦，我跟大家讲，移转性的癌症很好治，所以你抓头抓尾，
抓头抓尾哦，我们就抓住她的乳癌跟肝脏。
那这个时候，我们还是这样，吃这个药，不改变它，那大便呢，哦，我们会
让它，它那个时候，5 月 20 号，5 月 2 号的时候告诉我，大便出来有没有排尽的
感觉，没有完全排出干净的感觉，哦，我就用同方，哦，我们就加了鳖甲和茜草
以外哦，我们不改变，我就加了一些大黄，哦，那你不要说，很很让她很下利，
你说，老师我，治肝要治大肠，我就让她下利，你开个三钱，哦，不好，那太过
了，我们加一钱半，它因为有出来，只是不干净而已，这个剂量要抓得很准，哦，
一钱半，哦，不要说三钱，你看我一下给开三钱，结果它变成下利，哦，下利就
不好。里虚掉了，里虚掉了，肝癌刚好作怪。所以我们要补虚，建她的元气的同
时，把它不主要的东西排掉。这难就难在这里，就像我常常在跟大家讲，中医治
病就好像修车子，车子在开的高速路时速 80 码的状况下把它修好，这厉害啦，
哦，西医是把它停在车库里面静止下来把它拆下来也没修好，哦，所以中医比较
厉害。然后喉咙方面。我就一直加强它的，海澡，海藻。这个方式给她吃，哦，
到了 5 月 16 号，来哦，这个复诊的时候，再诊的时候，5 月 16 号哦，病人的心
情都好啊，当然看到癌症都缩了，肿瘤都缩了，哦，好，非常的好。然后睡都睡
六个小时以上。有时候晚上工作到晚上 2 点钟去睡，晚了也能睡，到早上十点钟，
太阳出来睡到自然醒，你看，好爽哦，身热都退掉了，腿都温热了，手脚都温热，
口渴都减少了，胃口很好。那这个大便，每天都有。
那，这个病人呢，她 ANNY 有一个我一直不愿意去讲她，我也不愿去提她，
她一直在注射一个东西，哦，注射这个东西呢，跟她以前，她以前调理她月经有
关系，她不喜欢她月经来，那并不是一种西医治疗肝癌的方法，也不是治疗乳癌
的方法。她注射那个药力哦，月经就一定不会来，那她一直没有月经来。那我也
不愿意去破坏她这种想法，也不去涉及它，那这个应该是女性荷尔蒙之类的东西。
哦，但是我们在这种状态之下，她还继续注射，让它月经不来，我们，通她的大
便，还有其他的治症方法。她乳房照样，所以现在呢，她右边乳房，乳癌完全正
常了，软了，她自己就完全软掉了。左边的开完刀的硬块，她上次来的时候这个
软掉了，软了，没那么硬，病人恢复的很好了，那很好玩的，上次她来，这个，
她有个朋友，就是我们另外一个病人，一票的，同病相怜，就算认识，她就跟我
说，她查出来，查出来这个癌细胞指数很高，哦，不晓得为什么，他们西医认为
